
## Your Hotkeys

Создать прогу, которая будет считывать нажатия клавиш вне зависимости от контекста.

Клавиши должны быть настраиваемыми и в комбинации их количество должно быть от 1.

Что должны делать горячие клавиши?
* открывать batch-скрипты,
* запускать программы, процессы,
* отключать/включать интернет
* менять значения переменных операционной системы,
* выводить на экран что-нибудь,
* добавлять что-нибудь в буфер обмена или вставлять что-то из него,
* выключать компьютер,
* обращаться к API сайта и запрашивать информацию или анекдот, или делать запрос ChatGPT
* генерация случайного числа (или чисел) и помещение его в буфер обмена
* вставка спец-символов (—, ∞, 🤐, ꙮ). Допустить задание символа через код UTF-16
* Открытие файлов:
	* Музыки, несколько файлов музыки в приложении по умолчанию
	* звуки на репите (через указанный интервал)
	* Видео
	* Текстовый файл, PDF-файл
	* текстовый файл в выбранном редакторе кода (автоматическая индексация приложений, для открытий указанного типа файлов, а также опциональная возможнотсь вручную добавлять приложения в список для открывания фалов)
* ***добавление файлов кода на C\# (классов, реализующих интерфейс `ICSScript` or so)***. Класс должен иметь метод, который возвращает код на C#, который затем используетс приложение с помощью рефлексии. ЗАЧЕМ? можно просто прикреплять экзэшник
* что-то еще

>При выполнении скриптов допустить возможность задания входных значений через автоматически открываемое окно ввода значений.

Добавление кода C\#:

* Предопределить внутренние классы, которые **максимально** упрощают создания скриптов. (мб создать мини скриптовой язык который компилируется в чистый C#, но компилятор должен быть очень простым, типа автозамены ключевых слов на вызов методов с параметрами)

* Обеспечить ясный и полный вывод ошибок

Клавиши могут быть, как минимум, 2 типов:
1. С фиксированным скриптом (при нажатии всегда выполняется одна и та же команда)
2. Клавиша-переключатель — один раз — включение, второй раз — выключение (например wi-fi)

## Спецсимволы

Создать утилиту, которая позволит использовать горячие клавиши для вставки спец-символов. Также добавить возможность настройки горячих клавиш.

#Идеи_проектов