## 1 - Нужно использовать готовое ПО

Множество раз я загорался идеей реализовать какой-то проект. Я не задумывался, зачем, мне просто нравилось программировать. При реализации алгоритмов и каких-то механизмов в своих проектах я реализовывал то, что уже кем-то реализовано. Это хорошо с точки зрения практики, но в целом плохо, так как, не беря в счет обучение, я выполнял пустую работу

Как программист я должен искать оптимальные пути решения, без изобретания велосипедов. Долго я не мог осознать, что почти всё, что зародилось в моей голове уже было реализовано каким-нибудь разработчиком.

Во многих несложных проектах можно было почти не программировать, а просто соединить уже готовые куски кода или программы.

Таким образом я сделал вывод: Первоочередная задача программиста перед началом проектирования проекта — это рассмотрение готовых решений и аналогов.

Так как иначе, есть большой риск бессмысленной работы над проектом и затрачивания на проект в N раз больше времени, чем стоило бы.

Другая проблема может быть в том, что аналоги есть, но они реализованы с использованием других технологий, тогда встает проблема переноса готового решения в новый проект. Возможно, перенос готового решения будет слишком трудоемким, что создаст необходимость разработки с нуля.

Еще одна проблема, которую я вижу — это то, что разработчик может просто не найти аналогов, когда они, на самом деле есть. Из-за того, что программист (или команда) не смог найти готового решения, всей команде придется заниматься изобретением велосипеда. Это влечет временные и, соответсвенно, денежные убытки для владельца бизнеса. Разработчики не всегда теряют на этом, а иногда, даже, преобретают.

Отсюда вытекает следующая проблема. Чтобы у разработчиков не было мотивации делать лишнюю работу для большего заработка, работодатель должен правильно построить механизм оплаты труда, который не будет вредить бизнесу и мотивировать работников заниматься обезьяним трудом.

Карикатурным примером плохой оплаты труда может послужить пример, когда работадатель выплачивает зарплату программистам пропорционально количеству написанных строк кода.

## 2 - При переработке программы сохранять старую версию

Неоднократно у меня были случаи, когда я хотел переделать программу, добавив новый функционал. Бывало, что при этом я менял архитекуру программы. ~~Таким образом я должен был полностью реализовать все изменения, чтобы был доступен как новый функционал, так и старый.~~

Был случай, когда другому человеку было необходимо использовать мою программу, а я не мог ее предоставить, так как уже начал переделывать ее, чтобы добавить новый функционал. Мне пришлось откатывать изменения (к счастью у меня был Git), но откатившись к прошлой версии, я выбрал неправильный режим, из-за чего все изменения, которые я успел внести в новую версию удалились.  

**Вывод:** нужно научиться пользоваться гитом или, хотя бы, не забывать создавать резервные копии проекта

## 3 - Программист должен владеть разными инструментами

Программист не должен зацикливаться на одной технологии или фреймворке, так как это сильно ограничивает разработчика и не позволяет ему развиваться.

Программист должен выбирать технологии и ЯПы только в зависимости от того, что лучше подходит для его проектов и задач. Если программист боится, что придется изучать новые технологии, в которых он не разбирается, то ему следует избавиться от иррационального страха, так как хороший разработчик постоянно изучает что-то новое, особенно учитывая, с какой скоростью развивается IT.

Изучение новых технологий — это о

## 4 - Не всегда нужно соблюдать стандарты разработки

Соблюдение принципов проектирования, конвенций именования и написание эффективного кода — это утопия, которая является редкостью в командах профессиональных сплоченных разработчиков.

Для бизнеса неважно, как работает продукт, для него важно лишь, что он работает и выполняет те требования, которые были поставлены перед разработчиками. И, обычно, бизнесу результат нужен как можно быстрее, поэтому у разработчика не всегда есть время на выстраивания "красивой архитектуры и компонентов" программ.

Когда я пришел на свою первую работу, я увидел, что каждый программист пишет код в своем стиле. Код одного программиста был сложен для восприятия остальными программистами и это в команде разработчиков считалось нормой. При этом, я не могу сказать, что виноваты разработчики, так как для каждого из команды разработчиков эта должность была первой работой такого рода. То есть разработчики с нуля учились на этой работе. Поэтому кто как умел, тот так и программировал.

## Возраст специалистов

По вышеописанной причине, молодые разработчики заметно контрастировали на фоне программистов в возрасте. 20-30 лет назад еще не была настолько развита сфера IT, поэтому квалификация старших разработчиков была меньше без учета опыта, чем у молодых специалистов.

Разница поколений была заметна еще больше при оценке результатов, которые смогли достигнуть молодые разработчики за время работы, у которых есть свежий взгляд на вещи и гибкий ум.

Один разработчик, имея опыт работы на складах, за год самостоятельно изучил бизнес-процессы на предприятии, путем общения с кладовщиками, людьми из разных отделов (в том числе и с начальниками). Этот разработчик за год с нуля построил базовую систему учета материалов, поступающих в организацию и перемещаемых внутри организации.

При этом, знания программирования были минимально необходимыми для решения его задач. Данный сотрудник впервые знакомился с платформой 1С:Предприятие и по ходу дела изучал ее и использовал для создания учета.

Благодаря этим успехам, разработчик зарекоммендовал себя вышестоящим руководителям, которые позволили ему быстро получать повышения в должности.

---

Важно понимать, что большая часть успеха зависит от человека, его заинтересованности и активности. Это был самый яркий пример успеха на моих глазах. Однако, больше я видел противоположных примеров стагнации специалистов, особенно старшего поколения. 30 лет работы программистом в одной и той же организации в итоге позволили работникам достичь должности ведущих программистов. При этом оплата труда была небольшой для такой должности, а по современным меркам такую оплату труда можно назвать мизерной для такой должности.

Фактические знания описываемых ведущих программистов ограничивались знанием абсолютно устаревших технологий 90-х годов (FoxPro), ничего другого эти специалисты не знали. В их жизни сформировалось определенное мышление, в их мыслях не было варианта изучения чего-то нового, саморазвития и испробования нового опыта на новой работе.

Молодые работники, отнюдь, не ограничены одним местом работы и рассматривают вакансии даже в других городах в пределах области. Для молодых разработчиков нет ничего страшного в том, чтобы сменить должность или организацию.

### А что я?

Я — молодой любопытный программист-энтузиаст. Я изучаю все области, которые меня касаются, чтобы получить общую картину бизнес-процессов предприятия и чтобы я мог видеть "всю" картину предприятия из далека. Только так, по моему мнению, можно качественно заниматься автоматизацией организации.

В иделае, программист должен работать над маленьким кусочком и автоматизировать какой-нибудь один небольшой бизнес процесс, но на практике, в моей организации, всего работает 7 программистов, которые автоматизируют огромные совокупности бизнес-процессов. То есть всю организацию на 2000 человек автоматизирует 7 человек

Мне нравится взаимодействовать с коллективом, я подходил ко многим коллегам по несколько раз и интересовался, в чем заключается их работа и какие задачи они решают. Это мне позволило лучше понять, чем занимается наш отдел и лучше понять компетенции коллег.

Моя любознательность позволяет мне познакомиться, в целом, с тем, как устроена работа программиста, какие задачи могут перед ним стоять, как решаются разногласия и конфликты, как производятся решения по задачам и т. д.

Я считаю, что это очень полезный для меня опыт, который даст мне хороший старт для работы в другой организации. В определенный момент времени мне придется сменить работу, чтобы расти дальше и иметь больший зароботок.

Я не вижу развития при работе в одной и той же организации 15 лет подряд, особенно при решении одних и тех же задач. Кроме того, по мере роста навыков никто не будет мне повышать ЗП, максимум повышение в должности. Да, на новой должности заработок выше, но в новой организации работодатель будет обязан предложить больше денег, чтобы завлечь соискателя. Поэтому в моей голове сформировался такой "идеальный алгоритм" карьерного роста

#Programming