> Нижеперечисленные недостатки 1С описаны для последней версии 1С:Предприятие конца 2024 года

* **1С построен так, что костыли использовать придется**
* **Плохая архитектура БД и языка программирования 1C**. Нереляционные БД с вложенными таблицами. Типизация в языке 1С динамическая и слабая, что понижает порог вхождения в изучение 1С, но и порождает большое количество говнокода. Код из-за этого менее явный. Часто разработчики не проводят нормализацию таблиц БД, что приводит к огромной избыточности. Там, где можно было обойтись 3 таблицами и 20 записями в сумме, некоторые разработчики, не проводя нормализацию, делают 1 таблицу, но плодят сотни записей, потому что так "можно", потому что это работает.
    * **Уровень вложенности ограничен**. Нельзя создать таблицу как элемент другой таблицы в структуре объекта конфигурации. Можно делать вложенные типы только динамически в коде (например структура структур, массив соответствий строк и таблиц значений, элементами которых являются ссылки на объекты конфигурации...)
    * **Невозможность применения паттернов проектирования.** Я пытался реализовать паттерн MVC в обработке, я полагал, что формы будут представлениями, модуль менеджера будет контроллером, а модели будут справочниками и документами, однако, мне все же пришлось обращаться к моделям из формы, чтобы работали интерактивные переходы по ссылкам, из-за чего нарушается принцип единственной ответственности. Если насильно пытаться реализовать паттерн, то придется изобратать много велосипедов, которые заменять базовый функционал (те же переходы по ссылкам).
        Пока что у меня не получилось применить паттерн MVC, но я все равно считаю, что нужно пытаться применять паттерны для организации кода
     - **Низкая производительность.** Обращение к свойству объекта через точку генерирует запрос к БД для получения ВСЕХ свойств объекта и помещения их в кэш. Чтобы не тянуть лишние данные нужно использовать специальные методы библиотеки БСП (`ЗначенияРеквизитовОбъектов()`). Как можно было построить такого франкенштейна на таком замечательном языке, как C++?
     - **Скорость разработки** из-за плохой архитектуры уменьшается, благодаря всеобщему бардаку и багам. Порой чтобы разобраться в чем проблема, нужно потратить весь день (в случае мелкой ошибки). Эта проблема частично невелирует преимущество 1С - скорость разработки.
     - Обновления продакшн-версии проекта невозможно, пока все пользователи не покинут приложение, иногда открывается возможность "динамического обновления", но вроде как это плохая практика. Если бы платформа имела микросервисную архитектуру, то можно было просто на небольшое время ограничить часть функционала обновить этот единственный модуль и снова дать доступ пользователям. Это реализуется не так сложно, но когда у тебя уже собран такой франкенштейн из говна, то да, добавление нового функционала - это боль.

* **Регистр в коде не важен**, но это еще куда ни шло. А вот то, что регистр не важен в строковых литералах это капец. Но в некоторых ситуациях, регистр все-таки важен!
* **Точки с запятой**. Просто зачем? в конце условного оператора `КонецЕсли;` и любого другого нужно ставить точку с запятой. Если разработчики 1С решили сделать типизацию максимально простой, то зачем усложнять синтаксис этими точками с запятыми?
* **Русский язык** в коде 1С приводит к тому, что код становится больше, так как русские слова длиннее английских. Склонения также все усложняют. Можно использовать латинницу, но вряд ли удастся убедить коллег делать также.
* **Ужасный интерфейс для разработчика**. Интерфейс в 2024 году в стиле Windows XP. Возникающие ошибки можно увидеть только при попытке запуска приложения или сохранения, ошибки в реальном времени не отслеживаются. Курсор можно поставить в любом месте экрана (кто это придумал, это же так не удобно!), к счастью это можно настроить. Отсутствие нумерации строк, только микроскопическая цифра в строке состояния отображается (как искать ошибку по строке?!). Автозамена (сниппеты) есть, но она баганая! Курсоры ведут себя неадекватно и, в некоторых случаях, автозамена срабатывает там где не надо, так как она активируется на пробел а не на Tab-Tab или другие горячие клавиши. И, в целом, ку-у-у-уча багов
    * **Неясное описание** параметров объектов конфигурации и **дублирование** одних и тех же параметров под разными названиями.
    * **Большая захламленность** интерфейса в целом. Куча непонятных кнопок, вкладок, идиотские решения кое-где, дибильные названия кнопок, свойств и т.д., которые непонятно что означают... Нельзя продолжать работу, пока в поле ввода стоит неправильное значение, даже если ты не собираешься его использовать. Нужно обязательно его стереть или заменить правильным значением, только тогда 1С тебя отпустит.
* **Синтаксический сахар** отсутствует полностью. Нужно привыкать писать очень много повторяющегося и избыточного кода
* **Баги**. Иногда просто что-то неработает, а потом вдруг, опять работает. Таким образом 1С может развить биполярное расстройство и шизофрению. А иногда ошибки не приводят к остановке программы, а просто приводят к непредвиденному поведению. Магия. Иногда, даже **сами разработчики платформы 1С используют костыли**. В одной из обработок, разработанной 1С, я видел пустую вкладку, которая динамически заполняется, но, чтобы она была видна, она должна содержать какой-то элемент, поэтому в этой владке они расположили пустую картинку.
    - **Баги-и...** Я нажимал на галочку `Видимость` строкового реквизита на форме, после чего конфигуратор вылетал (все изменения потерялись). И так было при каждой попытке нажатия на эту галочку! Как можно было такую уебищную систему построить..
* **Обновления**. Если программист использует готовую конфигурацию от разработчиков 1С, которая обновляется периодически, то любые изменения в структуре этой конфигурации не будут сохранены после обновления. Приходится разрабатывать либо свою конфигурацию, либо не менять проприетарную конфигурацию.
* **Установка библиотек.** Как в современных IDE мы устанавливаем библиотеки? Просто пишем import/using/include и название библиотеки, ну, может быть, придется скачать исходники библиотеки через менеджер, но это одно нажатие кнопки (Nuget в .NET) или одна команда (`pip install` в Python). В 1С, чтобы установить библиотеку, нужно посмотреть часовой ролик, скачать специальный архив, написать специальный код в обработчике события запуска приложения, который позволит подключить библиотеку (БСП), далее нужно зайти в режим приложения и там запустить специальную обработку, которая выполнит установку... и так далее. В простанародии это называется танцы с бубнами
* **Лишние библиотеки.** В современных языках можно явно указать, какие модули и библиотеки используются в проекте, чтобы при выпуске приложения весь неиспользуемый мусор обрезался для оптимизации памяти и производительности. В 1С действуют по принципу "всё или ничего". Можно, конечно установить какую-то часть библиотеки БСП или других библиотек. Но все равно куча бездействующего кода загружается в продакшн и нагружает ПК пользователей.
* **Спагетти-код**. Порой для работы какого-то одного элемента (формы, обработки или др.) из библиотеки, требуется наличие другого, казалось бы независимого элемента, иначе все поломается. Это еще одна причина, почему на продакшн идет лишний код, потому что иначе "все поломается"
- **Трудно найти код, отвественный за определенную логику.** Некоторые выражения находятся в каком-нибудь документе, в его форме, в ее динамическом списке, в его настройках, в вычисляемых полях в малюсеньком поле "выражение" конструктора запросов и это лишь некоторые из бесчисленного множества примеров хуёвой архитектуры 1С. В нормальных языках код проекта иерархически распределен по папкам и файлам

- бывает, что ни с того ни с сего клиент запускается минуту, вместо 10 секунд
- Бавает, что окно входа в 1С заменяется на другое окно, а потом опять все нормализуется

- **"Коричневая" типизация**. Какая типизация у языка? Динамическая? Статическая? В коде она динамическая, но зачем тогда в конфигураторе явно указывать тип реквизитов? Произвольный тип реквизита не досупен, вместо этого нужно городить составной тип данных, который плохо сказывается на производительности.
    Потом, язык интерпретируемый или компилируемый? Он был интерпретируемым в 7-х версиях, затем его сделали компилируемым (а язык динамически типизированный, чему свойственно интерпретирование). Все как-то нелогично в плане типизации, нет единой идеи, стандарта

- **Монополия.** Платформа является самой распространенной информационной системой в РФ, что приводит к замедлению развития и стагнации. Андрей \*\*\*\*\*\* (какой-то там) в одиночку разработал язык OneScript, совместимый со встроенным языком платформы на .NET. Производительность не хуже! Доступно ООП! Язык независим от платформы! А что сделали разработчики 1С за последнее время? Добавили оператор `Асинх`?
    * **Ограниченные возможности программиста**. Программист не обладает полным доступом к найстройке UI и программных модулей. Исходный код системы 1С является закрытым.
    * **Никакие другия ЯПы** в разработке конфигурации использовать адекватно нельзя. Разве что можно напрямую подключатсья к SQL-серверу и манипулировать данными так, но это убивает весь смысл 1С и порождает уязвимости. Есть вариант выгружать конфигурацию в XML и модифицировать его, чтобы потом загрузить XML обратно в 1С, но тогда не будет анализаторов ошибок, тогда не будет конструкторов запросов, конструкторов отчетов, форматов, форм и т.д. Можно использовать динамически компилируемые библиотеки (DLL) и подключать из как внешнюю компоненту, но тогда нужно будет располагать ее на сервере или, в случае необходимости использования на клиенте, загружать DLL в конфигурацию, что может резко увеличить ее вес. А еще могут возникнуть проблемы с совместимостью. **Единственный сколько-нибудь адекватный язык, который можно использовать [в 1С - это JavaScript](https://infostart.ru/1c/articles/1355214/)**, благодаря встроенному веб-движку 1С. 
    * **По настоящему полезные инструменты, которые можно было бы использовать - очень дорогие**. Большинство полезных разработок сообщества закрытые и платные
    * **По-хорошему**, разработчики платформы должны были создать "новый конфигуратор" или нормальную IDE с нуля, без привязки к старому подходу. Но это деньги, но это риск, но это дискомфорт. Можно провести аналогию со скуфом комфортно улёгшемуся на диване, смотрящему телик и пьющему пивко с чипсами. Скуфу ничего не нужно, у него все есть, зачем куда-то стремиться?
        > Я думаю, у нас в России много талантливых профессионалов, просто их нужно направить в одном направлении, объединить для разработки новой платформы. Тогда, я уверен, у нас будут шансы занять нишу на мировом рынке IT.

# Чем 1С не плох?

* **Баблишко** за работу программистом 1С отваливают больше, чем за другие должности.
* **Распространенность**. Доступность вакансий большая, так как в любом, даже маленьком, городе можно найти работу сразу в нескольких организациях.
* **Русский язык**. Код гораздо понятнее для людей, не знающих английский.
* **Порог вхождения** ниже, чем в других IT направлениях.
* **Обновляется и развивается** (но, правда, медленно)
* **Скорость разработки**. С помощью нескольких строк кода можно использовать API, открывать приложения, переводить изображение в текст и т.д. Благодаря этому, можно сэкономить время на разработку........Если бы не полностью отсутствующий синтаксический сахар. (Уж лучше Python применять для скоростной разработки)
* **Большое сообщество**. Существует развитая база знаний, множество открытых проектов сообщества, много обучающих роликов, книг и пособий на родном языке.
* **Монополия.** В этом есть и преимущество. Можно быть уверенным, что платформа будет существовать еще много лет и что знания 1С не устареют.

1С максимально самобытный и его идеология сильно разнится с другими информационными средами (SQL, Visual Studio) и стандартами (C#, ECMA Script, MySQL).

## Узкие недостатки

* Нет аналога функции `nameof`, но можно через объект `Метаданные` получить ссылку на практически любой объект. Получение имени переменной все же весьма затруднительно, так как Метаданные можно использовать только `&НаСервере`.
* Повсеместная неявная рефлексия. Многие разработчики даже не осознают, что они используют рефлексию. Однако, для архитектуры 1С, я думаю, это не является критичным

#1С