
Для того, чтобы получать удобный доступ к сайтам, а не через указание IP, была создана ***система доменных имен*** (Domain Name System) — DNS.

> **DNS** — это распределенная децентрализованная система для получения инормации о доменах.

Физичеcки DNS — это сеть серверов, в которой размещен каталог, где доменные имена сопоставлены с IP-адресами

Любое доменное имя, которое было зарегистрировано у сертифицированного регистратора доменных имен и соответствует стандартам доменного имени (и которое еще не было зарегистрировано никем), считается действительным. Действительные доменные имена добавляются в распределенный реестр, размещенный на dns-серверах.

При отправке запроса по имени домена, например, при вводе в адресной строке браузере адреса `"https://metanit.com"` и отправке запроса, вначале идет запрос на один из этих dns-серверов. Каждый сервер будет проверять данное доменное имя и искать домен в своем собственном каталоге, где сопоставляются домены и IP-адреса. Если сервер или один из подчиненных серверов не смог сопоставить домен с одним из IP-адресов, то сервер просто заменяет доменное имя в запросе на IP-адрес, с которым он сопоставляется, и соответствующим образом пересылает запрос. Однако, если текущий сервер не может разрешить доменное имя, он перенаправит его вверх по иерархии серверов имен в более общий родительский домен. Этот процесс продолжается до корневого сервера имен или до разрешения имени.

[Источник](https://metanit.com/sharp/net/1.4.php)

Далее: [[Информация о сетевой конфигурации и трафике]]

#Network #Web #C-Sharp