В 70-е годы 20 века были распространены большие обособленные сети компьютеров. Каждая такая сеть имела свои особенности отправки и приема сообщений, а также свои форматы сообщений. Со временем, для обеспечения возможности взаимодействия всех сетей между собой была разработана **модель организации сети OSI**

## Модель OSI

Модель OSI состоит из следующих уровней:

1) Прикладной — самый высокий уровень, уровень прикладных программ, с которыми работают пользователи. В качестве прикладных программам могут выступать: браузер, почтовый клиент, FTP клиент и т. д.
2) Представления — определяет, как должно быть представлено сообщение, в какой кодировке и с какими параметрами шифрования
3) Сеансовый — контролирует очередность пакетов данных, синхронизирует потоки (например звук и видео), обрабатывает возможные разрывы связи
4) Транспортный
5) Сетевой
6) Канальный
7) Физический — провода


Механизм отправки и получения по модели OSI

- ***Отправитель*** формирует сообщение на прикладном уровне и последовательно проходит по всем уровням вплоть до физического. На каждом уровне формируется заголовок сообщения (метаданные)

- ***Получатель*** принимает сообщение на физическом уровне и последовательно проходит все уровни модели, читая заголовки сообщения. В итоге прикладное приложение, для которого предназначено сообщение получает его содержимое

Можно сказать, что отправка и получение работают по принципу матрешки. На каждом уровне сообщение помещается в новый слой (добавляется заголовок слоя). Получатель затем разворачивает все слои

## Модель TCP / IP

Модель TCP / IP является модификацией модели OSI. TCP / IP объединяет несколько уровней OSI и дополнительно определяет, какие протоколы связи должны использоваться на каждом уровне

> Протокол связи — 

Уровни модели TCP / IP:

1) Прикладной — объединяет следующие OSI уровни:
    1) прикладной
    2) представления
    3) сеансовый
    Данные на этом уровне именуются "сообщением". Так как функции прикладного уровня, уровня представления и сеансогого могут обрабатываться одной прикладной программой, эти уровни OSI обеденены в один прикладной уровень в TCP / IP.
    На этом уровне создается заголовок сообщения (служебная информация), которая зависит от используемого протокола (HTTP, SMTP, FTP и др.)

2) Транспортный — протоколы TCP (самый популярный), UDP, SCTP, DCCP и т. д. Данный уровень описывает, как и куда (какому процессу) должно прийти сообщение. Существует специальная система адресации сетевых сообщений (система портов). Порт — это двухбайтовое неотрицательное число, представляющее адрес ресурса в сети, который может принимать или отправлять сообщения
    1) Потры `1 - 1024` — общепринятые. Используются прикладными приложениями. По умолчанию порт *80 использутся для HTTP*; *443 для HTTPS*, *53 для DNS*
    2) Порты `1025 - 49151` — зарезервированные порты организацией IANA
    3) Порты `49152 - 65535` — для любых целей. ОС автоматически генерирует порты для сетевых программ в этом диапазоне

3) Межсетевой — протокол IP (самый популярный), ARP, ICMP, IGMP, IPsec, GRE и т. д.

4) Канальный — объединяет следующие OSI уровни:
    1) Канальный
    2) Физический

Название модели TCP / IP формируется из назнваний самым популярных протоколов TCP и IP

### Механизм работы протокола TCP

1) Сообщение делится на сегменты
2) Для каждого сегмента формируется заголовок TCP. При этом сегменты не синхронизированы. Один сегмент может прийти раньше другого или вообще потеряться в следствии 


#Network