
Существует несколько видов памяти. Ниже перечислены ее виды от самой маленькой и быстрой до самой большой и медленной.

1) Регистры процессора – память, представляющая собой набор маленьких ячеек памяти.
2) Кэш-память – хранилище для часто используемых процессором памяти. Кэш подразделяется на несколько уровней (L1, L2, L3)
3) Оперативная память – скорость около 15-30 Гб/с
4) Постоянная память – скорость около 250-500 Мб/с

Минимальная ячейка адресации – это байт. Процессор не может индивидуально обращаться к конкретному биту в памяти.

В различных компьютерах адресация ячеек происходит по-разному. Это либо байтовая адресация, либо адресация сразу машинного слова – максимального количества бит, которое процессор может обработать за раз для 32-х разрядных систем – это 32-битное слово, для 64-разрядных – 64-битное.

Для работы с текстом байтовая адресация гораздо выгоднее по скорости, чем словесная. Словесная адресация лучше работает с числами.

Значимые типы при присваивании копируют получаемое значение, а ссылочные при присваивании будут указывать на ту переменную, которая была присвоена ссылочной переменной.

Все данные в .Net представляют собой объекты. Объекты могут размещаться только в оперативной памяти.

Оперативная память имеет логическое разделение на **Heap (кучу)** и **Stack (стек)**.

Стек – статическая область оперативной памяти, отведенная для хранения временных данных и вызова функций. Стек реализован по принципу LIFO(Last in First out). Стековая память работает быстро из-за строгой организации памяти: память заполняется последовательно, переменные идут друг за другом.

Куча – динамическая область оперативной памяти, в которой находятся все программы, в том числе и операционная система. Куча работает по принципу FIFO(First in First out). Куча больше стека и и позволяет хранить данные не в строгом порядке, из-за чего куча работает медленней стека.

Отличия Кучи и стека:

### Стек:

* Маленький размер
* Высокая скорость
* Данные располагаются последовательно
* Размер стека – фиксированная величина
* Данные располагаются в сторону уменьшения адресов (от конца к началу)
* Процессор управляет памятью в стеке и занимается ее очисткой
* Стек содержит только локальные переменные
* Обращение к стеку возможно только в рамках соответстующего потока (поэтому стек содержит только локальные переменные)

## Куча:

* Взаимодействие с кучей осуществляется с помощью ссылок и указателей
* Расположение данных не имеет конкретной структуры
* Размер кучи – вся оперативная память, кроме стека
* Данные располагаются в сторону увеличения адресов
* Процессор не контролирует память в куче. Очисткой памяти должен заниматься программист (C/C++) или сборщик мусора (C#, JavaScript)
* Куча может содержать любые переменные

#Dotnet #Memory
