Описать смысл терминов, понятий генетического алгоритма, а также процесс его работы. Рассмотрим пример простейшей оптимизационной задачи с использованием генетического алгоритма.

## "Поиск максимума одномерной функции"

Пусть имеется набор н чисел от 0 до 31 и функция, определенное на этом наборе f(x) = x. Требуется найти максимум f(x). Задача простая и не требует применения столь хитрых методов поиска. Мы её рассмотрим для иллюстрации генетического алгоритма. В качестве кода будем использовать двоичное представление аргумента функции. Это положение представляет собой **фенотип** нашего алгоритма. Сам код будет представлять двоичную строку из 5 бит — это **генотип** алгоритма. Целевой функцией будет сама рассматриваемая функция, аргументом которой является число, чьё двоичное представление использует алгоритм.

Определим характеристики генетического алгоритма: Пусть размер популяции равен 4, вероятность мутации равна 0,01. Сам процесс мутации заключается в инверсии одного из битов строки. Бит выбирается случайно по равномерному закону. Оператор скрещивания и мутации аналогичны описанным выше. Так как задача является простейшей, будем считать, что алгоритм не использует **элитизм**.

Пусть на основе равномерного распределения создана исходная популяция из четырёх особей представленная на таблице 1:

Таблица 1.

| № строки | код   | значение целевой ф-ии | вероятность участия в процессе размножения |
| -------- | ----- | --------------------- | ------------------------------------------ |
| 1        | 01011 | 11                    | 11/43                                      |
| 2        | 10010 | 18                    | 11/43                                      |
| 3        | 00010 | 2                     | 11/43                                      |
| 4        | 01100 | 12                    | 11/43                                      |
43 — сумма значений целевой функции

* Количество особей — параметр, задаваемый для алгоритма

Предположим, что оператор отбора выбрал для производства потомков две пары строк (1, 2), (2, 4) . работа оператора скрещивания проиллюстрирована на таблице 2:

Таблица 2.

| № строки | родители | потомки | значение цел. ф-ии для потомков |
| -------- | -------- | ------- | ------------------------------- |
| 1        | 0\|1011  | 00010   | 2                               |
| 2        | 1\|0010  | 11011   | 27                              |
| 3        | 000\|10  | 10000   | 16                              |
| 4        | 011\|00  | 01110   | 14                              |

| — точка разбиения
При этом в каждой паре разбиение происходит независимо.

Пусть оператор мутации, несмотря на низкую вероятность, сработал для младшего бита строки №3 и данный код изменил своё значение с $10000$ на $10001$. Таким образом популяция, за счёт порождения потомков, расширилась до 8 особей. Они представлены в таблице 3:

Таблица 3.

Исходная популяция:

№ строки | код | f(x)
-|-|-
1 | 01011 | 11
2 | 10010 | 18
3 | 00010 | 2
4 | 01100 | 12

Порожденные потомки:

№ строки | код | f(x)
-|-|-
5 | 00010 | 2
6 | 11011 | 27
7 | 10001 | 17
8 | 01110 | 14

Оператор редукции далее сократит популяцию до исходного числа особей. Исключаются из них те, чьё значение целевой функции будет минимальным. Таким образом будут исключены 4 строки: 1, 3, 4, 5 и популяция 1 поколения примет вид, представленный на таблице 4:

Таблица 4.

№ строки | код | f(x) | вероятность участия в процессе размножения
-|-|-|-
1 (было 2) | 10010 | 18 | 18/76
2 (было 6) | 11011 | 27 | 27/76
3 (было 7) | 10001 | 17 | 17/76
4 (было 8) | 01110 | 14 | 14/76
* $18 + 27 + 17 + 14 = 76$

На этом шаг работы генетического алгоритма заканчивается. Очевидно, даже за 1 итерацию качество популяции значительно выросло. Если в исходной популяции значение целевой функции было в среднем 11, а минимальная 2, то в популяции первого поколения среднее значение выросло до 19, а минимальные до 14. Лучшее же решение за одну итерацию увеличилась с 18 до 27 при оптимальном решении 31. Таким образом данный пример иллюстрирует как процесс популяции в целом, так и лучшего решения в частности.

[[03 Эффективность применения генетического алгоритма и средства его повышения]]

#Algorithms