Эффективность генетического алгоритма при решении конкретной задачи зависит от многих факторов, в частности таких как:
* генетические операторы,
* выбор соответствующих значений параметров,
* а также способы представления задачи на хромосоме.

Оптимизация этих факторов приводит к повышению скорости и устойчивости поиска, что существенно при применении генетического алгоритма.

## Скорость

Скорость генетического алгоритма оценивается временем, необходимым для выполнения заданного пользователем числа операций. Если критерием остановок является качество популяции или сходимость, то скорость оценивается временем достижения ген. алгоритмов одного из этих событий.

## Устойчивость

Устойчивость поиска оценивается степенью устойчивости алгоритма попадания в точки локальных экстремумов и способностью постоянно увеличивать качество популяции от поколения к поколению.

Два этих фактора — скорость и устойчивость определяют эффективность генетического алгоритма для решения каждой конкретной задачи.

Основным способом повышения скорости алгоритма является распараллеливание. Причем этот процесс можно рассматривать в 2 случаях.

Распараллеливание может осуществить на уровне организации работы генетического алгоритма и на уровне его непосредственной реализации на вычислительной машине.

Во втором случае используется след особенность ген алгоритмов. В процессе работы многократно приходится вычислять значение целевой функции для каждой особи. Осуществлять преобразование оператора мутации и скрещивания для нескольких пар родителей и так далее. Все эти процессы могут быть реализованы одновременно на нескольких параллельных системах или процессорах, что пропорционально повысит скорость работы.

В первом случае применяется структурирование популяции решения на основе одного из 2 подходов:

1) Популяция разделяется на несколько подпопуляций (демосов), которые в последствие развиваются параллельно и независимо, то есть скрещивание происходит между членами одного демоса. На каком-то этапе работы происходит обмен части особей между подпопуляциями на основе случайной выборки. И так может продолжаться до завершения работы алгоритма. Данный подход получил название "Концепция островов".

2) Для каждой особи устанавливается ее пространственное положение в популяции. Скрещивание в процессе работы происходит между ближайшими особями. Такой подход получил название "Концепция скрещивания локальной области".

Оба подхода могут эффективно реализовываться. Кроме того практика показала, что структурирование популяции приводит к повышению эффективности генетических алгоритмов даже при использовании традиционных вычислительных средств.

Еще одним способом повышения работы является кластеризация. Суть ее состоит в двухэтапной работе генетического алгоритма.

На первом этапе генетический алгоритм работает традиционным образом с целью получения популяции хороших решений. После завершения работы алгоритма из итоговой популяции выбираются группы наиболее близких решений. Эти группы в качестве единого целого образуют исходную популяцию для работы генетического алгоритма на втором этапе. Размер такой популяции будет значительно меньше и соответственно алгоритм будет осуществлять поиск значительно быстрее. Сужение пространства поиска в данном случае не происходит. Так как применяется исключение из-за рассмотрения ряда очень похожих особей, которые не влияют на получение новых видов решений.

Рассмотрим влияние генетических операторов в данном случае поиска. Диапазон такого влияния можно оценить рассматривая вырожденные случаи входных операторов. Вырожденными формами оператора скрещивания являются, с одной стороны точное копирование потомками своих родителей, а с другой — порождение потомков в наибольшей степени отличающихся от них. Преимущество первого варианта является скорейшее нахождение лучшего решения, а недостатком тот факт, что алгоритм не может найти решение лучше, чем содержится в исходной популяции, так как в данном случае алгоритм не порождает принципиально новых особей, а лишь копирует уже имеющихся.
Чтобы использовать достоинства этой формы оператора скрещивания в реальных ген алгоритмах применяют элитизм.

Во втором случае алгоритм рассматривает наибольшее число различных особей, что расширяет область поиска. Это приводит к получению наиболее качественного результата. Недостатком в данном случае является то, что значительно замедляется поиск. Основной из причин этого явления является то, что потомки значительно отличаясь от родителей не наследуют полезных свойств. Часто в качестве реальных операторов скрещивания используются промежуточные варианты. Наиболее распространенными при этом являются одноточечные, двухточечные и равномерный операторы скрещивания. Свои названия они получили от принципа разбиения кодовой строки на подстроки. Строка может, соответственно, разбиваться на подстроки в одном или в двух местах, либо строки могут образовывать особей потомков чередуя свои элементы.

Примеры одноточечного, двухточечного и равномерного оператора

```
даны две особи:
1: 1 2 3 4 5 6 7 8 | 9 10
2: а б в г д е ё ж | з и

одноточечный кроссовер:
1) 1 2 3 4 5 6 7 8 | з и
2) а б в г д е ё ж | 9 10

двуточечный кроссовер:
1) 1 2 3 | г д е | 7 8 9 10
2) а б в | 4 5 6 | ё ж з и

равномерный кроссовер:
1) 1 б 3 г 5 е 
2) а 2 в 4 д 6 ё 8 з 10

```

Основным параметра оператора мутации является вероятность его воздействия. Обычно она выбирается достаточно малой, чтобы с одной стороны обеспечивать расширение области поиска, а с другой не привести к чересчур серьезным изменениям потомков, чтобы не нарушить полезные параметры родителей.

Сама суть воздействия мутации обычно определяется фенотипом и на эффективность алгоритма особого воздействия не оказывает. Существует дополнительная стратегия расширения поиска пространства, которая называется ***стратегией разнообразия***. Если генетический алгоритма использует такую стратегию, то каждый порожденный потомок подвергается случайному незначительному изменению. Отличия разнообразия и мутации в том, что оператор мутации вносит в хромосому достаточно значительные изменения, а оператор разнообразия, наоборот — незначительные. В этом и заключается основная причина 100% вероятности применения разнообразий, если часто вносить традиционных потомков незначительные изменения, то они могут быть полезны, как с точки зрения расширения пространства поиска, так и наследование полезных свойств. Необходимо отметить, что стратегия разнообразия применяется далеко не во всех генетических алгоритмах, так как она является лишь средством повышения эффективности.

==Еще одним важнейшим фактором, влияющим на эффективнос==ть алгоритма является оператор отбора. Слепое следование принципу "выживает сильнейший" может привести к сужению области поиска и попаданию найденного решения в область локального экстремума целевой функции, с другой стороны слишком слабый оператор отбора может привести к замедлению роста качества популяции, а значит и к замедлению поиска. Кроме того при этом популяция может не только не улучшаться, но даже ухудшаться. Самыми распростаненными операторами отбора родителей являются:

1) Случайный равновероятный отбор (лаб 5,6,7,8)
2) Рангово-пропорциональный отбор
3) Отбор пропорционально.. значений целевой функции

Виды операторов редукции особей с целью сохранения сохранения популяции практически совпадают с видом оператора отбора родителей. Среди них можно перечислить:

1) Случайное равновероятное удаление
2) Удаление К наихудшего (K — размер популяции)
3) Удаление обратно пропорциональное значению целевой функции

Поскольку процедура отбора родителей, редукции разнесены по действию по времени и имеют разный смысл. В данный момент ведутся активные исследования с целью выяснения, как влияет согласованность этих процедур на эффективность генетических алгоритмов. Одним из параметров, влияющий на устойчивость и скорость поиска является размер популяции, с которой работает алгоритм. Классические генетические алгоритм предполагают, что размер популяции должен быть фиксированным. Такие алгоритмы называют алгоритмами стационарного состояния. В этом случае оптимальным является размер $2 * log2(n)$, где $n$ — количество решений задачи. Однако практика показала, что иногда бывает полезно варьировать размер популяции в определенных пределах. Такие алгоритмы получили название поколенческие. В данном случае после очередного порождения потомков усечения популяции не происходит. На протяжении нескольких операций размер популяции может расти, пока не достигнет определенного порога, после чего популяция усекается до своего исходного размера. Такой подход способствует расширению области поиска, но не ведет к значительному снижению скорости, так как усечение популяции, хоть и редко, но происходит.

------------------

В последнее время в области исследования, направленных на повышение эффективности генетических алгоритмов большое значение приобрели идеи создания адаптивно-генетических алгоритмов, которые могут изменять свои параметры в процессе работы. Они стали продолжением развития идеи поколенческих алгоритмов, которые в процессе работы изменяют размер популяции. Адаптивные алгоритмы способны изменять не только этот параметр, но и суть генетических операторов, вероятность мутации и даже генотип алгоритма. Как правило данное изменение происходит путем выбора параметров из нескольких вариантов определенных перед началом работы алгоритма.

Идея адаптивных генетических алгоритмов получила свое название и воплощение в концепции "nGA", представляющий многоуровневые генетические алгоритмы. Нижний уровень такого алгоритма представляет собой вариант, выполняющий задачу улучшения популяции решений. Верхние уровни представляют собой генетические алгоритмы, решающие оптимизационную задачу по улучшению параметров алгоритмов нижнего уровня. При этом в качестве целевой функции обычно используется скорость работы алгоритма нижнего уровня и скорость улучшения им популяций от поколения к поколению.

В настоящее время генетические алгоритмы представляют одну из интенсивно развивающихся областей науки, исследования которой ведут к постоянному повышению эффективности их использования, а также воздвижению все новых подходов к построению новых алгоритмов. До недавнего времени в качестве критерия качества большинства конкретных генетических алгоритмов использовалась эффективность решения задачи получения битового вектора с максимальных числом единичных разрядов. Чем быстрее алгоритм находил лучшее решение, тем он считался эффективнее. Сейчас эта задача уже не является объективным средством исследования алгоритмов, что свидетельствует об их бурном развитии не только с точки зрения применимости к тем или иным классам задач, но и с точки зрения их внутреннего построения и принципа работы.

## Область применения

Область применения генетических алгоритмов в настоящее время очень обширна. Они успешно применяются для ряда больших и экономически значимых задач, задач бизнеса, в инженерных разработках. С их помощью были разработаны промышленные проектные решения, позволившие сэкономить многомилионные суммы. Финансовые компании широко используют генетические алгоритмы для прогнозирования развития финансовых рынков при управлении пакетами ценных бумаг. Наряду с другими методами эволюционных вычислений генетические алгоритмы используются для оценки значений непрерывных параметров модели большой размерности, для решения комбинаторных задач, для оптимизации моделей, включающих одновременно непрерывные и дискретные параметры. Другая область применения — это использование системы извлечения новых знаний из больших баз данных, создание и обучение стохастических сетей, обучение нейронных сетей. Оценка параметров задачи многомерного статистического анализа и получение исходных данных для работы других алгоритмов поиска и оптимизации. Практическая деятельность человека ставит перед наукой новые исследовательские задачи. Отсюда следует: область применения генетических алгоритмов постоянно расширяется, что требует их совершенствования и исследования.

Перечислим несколько новых задач, которые могут решаться с помощью генетических алгоритмов и связанных с ними направления исследования в этой области. Традиционные оптимизационные задачи имеют целевую функцию с фиксированной областью ~значение. Эта область называется ландшафтом. В последнее время потребовалось решение задач, в которых ландшафт со временем может изменяться. То есть целевая функция при одних и тех же значениях переменных в разные моменты времени может принимать разные значения. Создание алгоритмов, способных работать с такими задачами является сейчас одной из актуальных и одновременной сложных проблем в области генетических алгоритмов. До сих пор продолжается дискуссия между сторонниками универсальных и проблемно ориентированных представлений задач при использовании эволюционных вычислений. В данное время в этом вопросе чаша весов склоняется в сторону универсальных представлений, так как осуществлять изменения на уровне генотипа значительно проще и эффективнее, чем на уровне фенотипа.

Перспективным направлением развития является добавление к генетических операторам ~макровских операторов, которые позволят вводить в рассмотрение признаки, приобретенные особью не в результате наследования, а в течение своего жизненного цикла. Это еще больше приближает модель генетических алгоритмов к природным процессам и, по мнению многих ученых, способно повысить их эффективность. Идея приближения генетических алгоритмов к реальному эволюционному процессу нашла свое отражение в предложении внести в рассмотрение такие понятия как "вид", "пол", "учитель взаимодействия особей популяции" в процессе жизни, причем особей как одного вида, так и различных. Это позволит моделировать процессы сотрудничества, а также отношения хозяев и работ. Помимо этих новых течений в области исследования генетических алгоритмов ведутся работы и в традиционном направлении. Создаются все новые разновидности оператора отбора, скрещивания и мутации. Конструируются адаптивные алгоритмы, совершенствуются методы распараллеливания вычислений и структурирования популяции. Одновременно разрабатываются методики оценки эффективности и тестирования генетических алгоритмов. Таким образом генетические алгоритмы представляют собой одну из важных и активно развивающихся областей поиска оптимальных решений. В последнее время с развитием методом компьютерной поддержки принятия решений они приобретают все больше значение.

[[04 Модели генетических алгоритмов]]

#Algorithms