## 1. модель Холланда

Данная модель является классической. Она была предложена Холландом в его знаменитой работе "Адаптация в природных и искусственных средах" (1975 г). Очень часто можно встретить описание простого генетического алгоритма Голдберга. Он отличается от канонического тем, что используется либо рулеточный либо турнирный отбор (в лаб-ых турнирный отбор). Модель канонического алгоритма имеет следующие характеристики:

1) Фиксированный размер популяции
2) Фиксированные разряды генов
3) Пропорциональный отбор
4) Одноточечный кроссовер и одноточечная мутация
5) Следующее поколение формируется их поколения текущего поколения без элитизма

Алгоритм работы ген. алгоритма по Холланду в общем случае имеет следующий вид:

1. Инициализация начальной популяции
2. Инициализировать случайным образом определенное количество особей и сформировать из них случайную популяцию. Вычисляется приспособленность особей популяции и средняя приспособленность популяции
3. Второй этап: выбор родителей для скрещивания
4. Третий этап: формирование генотипа потомков с заданной вероятностью $p_i$ провести над генотипом выбранных родителей одноточечный кроссовер. Далее каждому из полученных потомков с определенной вероятностью применить оператор мутации.
5. Четвертый этап: обновление популяции. Поместить потомков популяции предварительно удалив из нее родителей. Вычислить приспособленности потомков и обновить значение средней приспособленности популяции. Если формирование популяции не завершено переходим к этапу 2

***Примечание***: в некоторых модификациях потомки в популяции замещают не своих родителей, а 2 случайно выбранные особи.

## 2. Модель Уитли "Гейнитор"

В данной модели используется специфическая стратеги отбора. В начале популяция инициализируется и ее особи оцениваются, затем выбираются случайным образом 2 особи, скрещиваются. Берем только одного потомка, который оценивается и занимает место наименее приспособленной особи. После этого снова, случайным образом, выбираются 2 особи и потомок занимает место особи с самой низкой приспособленностью. Таким образом на каждом шаге популяции обновляется только 1 особь. Подводя итоги можно выделить следующие характерные особенности:

1) Фиксированный размер популяции
2) Фиксированная разрядность генов
3) Особи для скрещивания выбираются случайным образом
4) Ограничений на тип кроссовера и тип мутации нет
5) В результате скрещивания особей получается 1 потомок, который занимает место наименее приспособленной особи

## 3. Модель Дэвиса "Гибридный алгоритм"

Использование гибридного алгоритма позволяет объединить преимущества генетического алгоритма с преимуществами классических методов. Дело в том, что ген. алгоритм является робастым алгортимом, то есть он позволяет находить хорошее решение, но нахождение оптимального решения зачастую оказывается намного более трудной задачей в силу стохастических принципов работы алгоритма. Поэтому возникла идея использовать генетический алгоритм на начальном этапе для эффективного сужения пространства поиска вокруг глобального экстремума, а затем взяв лучшую особь применить один из "классических" методов оптимизации. Характеристики алгоритма:

1) Фиксированный размер популяции
2) Фиксированная разрядность генов
3) Любые комбинации стратегий отбора и формирование следующих поколений
4) Ограничение на тип кроссовера и мутации нет
5) Генетический алгоритм применяется на начальном этапе, затем в работу включается классический метод оптимизации

## 4. Исланская модель генетического алгоритма

Представим следующую ситуацию. В некотором океане есть группа близко расположенных остовов, на которой живут популяции особей одного вида. Эти популяции развиваются независимо и только изредка происходит обмен представителями между подпопуляциями. Островная модель генетического алгоритма использует описанный принцип для поиска решений.


…
Еще одной специфической чертой является .. скрещивания: все особи разбиваются на пары и скрещиваются только те пары, которые существенно между собой различны. При скрещивании используется так называемый HUX-кроссовер (hub uniform crossover) -- это разновидность кроссовера, но в нем каждому потомку попадает ровно половина битов потомков каждого родителя. Таким образом модель обладает следующими свойствами:

1) Фиксированный размер популяции
2) Фиксированная разрядность гена
3) Перезапуск алгоритма после нахождения решения
4) Небольшая популяция
5) Особи для скрещивания разбиваются на пары и скрещиваются при условии существенных величин
6) Отбор следующего поколения проводится между родительскими особями и потомками
7) Используется половинный кроссовер-HUX
8) Макро мутация при перезапуске

Основное преимущество эволюционных методов оптимизации заключается в возможности решения многомодальных задач. Многомодальная задача имеет несколько локальных экстремумов. Решение многомодальных задач имеет потребность за счет сочетания элементов случайности и детерминированности, то есть точно также, как это происходит в природной среде.

Детерминированность этих методов заключается в моделировании природных процессов отбора, размножения, наследования происходящих по строго определенным правилам, основным из которых является закон эволюции "выживает сильнейший". Другим важным фактором эффективности эволюционных вычислений является моделирование процесса размножения и наследования. Рассматриваемые варианты решений могут по определенному правилу порождать новые решения, которые будут наследовать лучшие черты своих предков. В качестве случайного элемента в методах эволюционных вычислений используется моделирование процесса мутации. С ее помощью характеристики того или иного решения могут быть случайно изменены, что приведет к новому направлению в процессе эволюции решений и поможет ускорить процесс выработки лучшего решения.

## Достоинства и недостатки эволюционных вычислений

Преимущества и недостатки эволюционных вычислений можно сформулировать следующим образом:

Достоинства:

1) широкая область применения
2) Возможность проблемно-ориентированного реагирования решений, подбора начальных популяций, комбинирование эволюционных вычислений с не эволюционными алгоритмами и продолжение процесса эволюция до тех пор, пока имеются необходимые ресурсы
3) Пригодность для поиска в сложном пространстве решений большой размерности
4) Практически отсутствие ограничений на вид целевой функции
5) Ясность схемы и базовых принципов эволюционных вычислений
6) Интегрированность эволюционных вычислений с другими неклассическими принципами искусственного интеллекта, таким как искусственные нейросети и нечеткая логика

Недостатки:

1) Эвристический характер эволюционных вычислений не гарантирует оптимальности полученного решения (на практике важно за заданное время получить одно или несколько субоптимальных решений, если исходные данные могут динамически меняться, либо быть неточными или неполными)
2) Относительно высокая вычислительная трудоемкость, которая преодолевается за счет распараллеливания на уровне организации эволюционных вычислений и на уровне непосредственной реализации вычислительной системы
3) Относительно невысокая эффективность на заключительных фазах моделирования эволюции (операторы поиска в эволюционных алгоритмах не ориентированы на быстрое попадание в локальные оптимумы)
4) Нерешенность вопроса самоадаптации

История эволюционных вычислений началась с разработки ряда различных независимых моделей эволюционного процесса. Среди этих моделей можно выделить несколько основных направлений:

1) Генетические алгоритмы
2) Генетическое программирование
3) Эволюционные стратегии
4) Эволюционное программирование

[[05 Основные идеи и механизмы эволюционного моделирования]]

#Algorithms