Основной тезис подхода базового эволюционного моделирования — это заменить процесс моделирования сложного объекта моделированием его эволюции. Он направлен на применение механизмов естественной эволюции при синтезе сложных систем обработки информации. В своей теории происхождении вида Чарльз Дарвин открыл и обосновал основной закон развития органического мира, охарактеризовав его взаимодействие 3-я следующими факторами:

1) Наследственная изменчивость
2) Борьба за существование
3) Естественный отбор

Теория Дарвина получила подтверждение и развитие как в генетике, так и в других науках. Нашим соотечественником Шмальгаузеном были выдвинуты следующие необходимые и достаточные условия определяющие неизбежность эволюции:

1) Наследственная изменчивость, то есть мутация как предпосылка эволюции — ее материал
2) Борьба за существование как контролирующий и направляющий фактор
3) Естественный отбор как преобразующий фактор

Понятие "эволюционное моделирование" сформировалось в работе ученых Фомеля, Уолша в 1966 году вышла их совместная книга "Искусственный интеллект и эволюционное моделирование".

## Эволюционные методы

Эволюционные вычисления — это термин обычно используемый для общего описания алгоритмов поиска, оптимизации или обучения, основанных на формализованных принципах естественного эволюционного процесса.

Эволюционные методы предназначены для поиска предпочтительных решений и основаны на статистическом подходе к исследованию ситуации и итерационному приближению к искомому состоянию системы. В отличие от точных методов математического программирования, эволюционные методы позволяют находить решение близкие к оптимальным за определенное время. И в отличие от известных вв методов оптимизации характеризуется существенно меньшей зависимостью от особенности приложения и во многих случаях обеспечивает лучшую степень приближения к оптимальному решению.

[[06 Основные идеи и механизмы эволюционного моделирования]]

#Algorithms