Генетические алгоритмы являются одной из основ эволюционных вычислений, представляют собой алгоритмы поиска, построенные на принципах схожих с принципами естественного отбора и .. Если говорить более обобщенно, они объединяют в себе принцип выживания наиболее перспективных особей-решений и структурированный обмен информацией, в котором присутствует элемент случайности, который моделирует природные процессы наследования и мутаций.

Дополнительным свойством этих алгоритмов является невмешательство человека в развивающийся процесс поиска. Человек может влиять на него лишь опосредованно, задавать определенные параметры. Будучи разновидностью методов поиска с элементами случайности, генетические алгоритмы имеют целью нахождения лучшего, а не оптимального решения задачи. Это связано с тем, что для сложной системы часто требуется найти хоть какое-нибудь удовлетворительное решение. А проблема достижения оптимума отходит на второй план. При этом другие методы ориентированы именно на поиск оптимального решения, в следствие чрезвычайной сложности задачи становиться вообще не применимо.

В этом кроется причина появления развития и роста популярности генетических алгоритмов, хотя, как и всякий другой метод поиска, этот подход не является оптимальным методом решения любых задач.

Преимущества генетических алгоритмов становятся более значимыми. Если рассмотреть их отличия от традиционных методов. Таких различий 4:

1) Генетические алгоритмы работают с кодами, в которых представлены набор параметров, напрямую зависящих от аргументов целевой функции. Интерпретация этих кодов происходит только перед началом работы алгоритма и после завершения его работы для получения результата. В процессе работы манипуляции с кодом происходят совершенно независимо от их интерпретации и обычно код рассматривается как битовая строка.

2) Для поиска генетических алгоритмов используют несколько точек поиска пространства одновременно, а не переходят от точки к точке, как это делается в традиционных методах. Это позволяет преодолеть один из недостатков, а именно опасность попадания в *~локальный экстремум целевой функции*, если функция имеет несколько таких экстремумов. Использование нескольких точек одновременно значительно снижает такую опасность.

3) Генетические алгоритмы в процессе работы не используют никакой дополнительной информации, что повышает скорость работы. Единственной используемой информацией может быть *~полностью* допустимых значений параметров и целевой функции *~в допустимой точке*.

4) Генетический алгоритм использует как вероятностные правила для порождения новых точек анализа, так и детерминированные правила для перехода от одних точек к другим. Одновременное использование элементов случайности и детерминированности дает значительно больший эффект, чем раздельно.

Введем ряд терминов, которые широко используются в данной области. Генетические алгоритмы работают с кодами безотносительно их смысловой интерпретации, поэтому сам код и его структура описываются понятием ==***генотип***==. А его интерпретация с точки зрения решаемой задачи понятие ==***фенотип***==. Каждый код, по сути, представляет точку в пространстве поиска. С целью максимально приблизиться к биологическим терминам, экземпляр кода называют **хромосомой**, **==особью==** или **==индивидуумом==**. В дальнейшем для обозначении строки кода, будем использовать термин **==особь==**. На каждом шаге работы генетический алгоритм использует несколько точек поиска одновременно. Совокупность этих точек является набором особей, который называется ==***популяцией***==. Количество особей популяции называется **размером популяции**. Мы будем рассматривать *классические генетические алгоритмы*. Для них, можно сказать, что размер популяции является фиксированным и представляет одну из основных характеристик генетического алгоритма. На каждом шаге работы генетический алгоритм обновляет популяцию путем создания новых особей и уничтожения старых. Чтобы отличать популяции на каждом из шагов и сами эти шаги, их называют ***==поколениями==*** и обычно идентифицируют по номеру

**Пример**. Популяция, полученная из исходной популяции, после первого шага работы будет первым поколением и так далее.

В процессе работы алгоритма генерация новых особей происходит на основе моделирования процесса размножения. При этом порождающие особи называются родителями, а порожденные потомками. В классических генетических алгоритмах родительская пара порождает пару потомков. Непосредственно генерация новых кодовых строк из 2 выбранных происходит за счет работы оператора ***скрещивания***, который в российской литературе называется ***кроссинговером***, а в английском — ***кроссовером***. При порождении новой популяции оператор скрещивания может применяться не ко всем парам родителей. Часть этих пар может переходить .. .. поколения непосредственно. Насколько часто будет возникать такая ситуация зависит от значения вероятности применения оператора скрещивания. Эта вероятность является одним из параметров генетических алгоритмов. Моделирование процессов мутаций новых особей осуществляется за счет работы ***оператора мутации***. Основным параметром оператора мутации является вероятность мутации. Поскольку размер популяции фиксирован, то порождений потомков должно сопровождаться уничтожением других особей. Выбор пар родителей из популяции для порождения потомков производит ***оператор отбора***, а выбор особей для уничтожения — ***оператор редукции***. Основным параметром их работы является качество особи, которое определяется значением целевой функции в точке пространства поиска.

Определим основные понятия и термины, используемые в области генетических алгоритмов.
1) Генотип, фенотип
2) Особь, качество особи
3) Популяция, размер популяции
4) Поколение
5) Родители, потомки

К характеристикам генетического алгоритма относятся:
1. Размер популяции
2. Оператор скрещивания и вероятность его использования
3. Оператор мутации и вероятность мутации
4. Оператор отбора
5. Оператор редукции
6. Критерий остановок

>Операторы отбора, скрещивания, мутации, редукции называют генетическими операторами.

Критерием работы остановок работы генетического алгоритма является одно из трёх событий:
1) Сформированное, заданное пользователем число поколений
2) Популяция достигла заданного пользователем качества (значение качества всех особей превысило заданный порог)
3) Достигнут некоторый уровень сходимости, то есть особи популяции стали на столько подобными, что дальнейшее их улучшение происходит чрезвычайно медленно (==в лаб. работах будет использован 4-й критерий остановок работы генетического алгоритма==)

Характеристики генетического алгоритма выбираются таким образом, чтобы обеспечить малое время работы, с одной стороны, и поиск как можно более лучшего решения с другой. Рассмотрим непосредственно работу генетического алгоритма. Формирование исходной популяции происходит, как правило, с использованием какого-либо случайного закона, на основе которого выбирается нужное количество точек поиска пространства. Исходная популяция может также быть результатом работы какого либо другого алгоритма оптимизации. Все здесь зависит от разработчика конкретного генетического алгоритма.

1) Создание исходной популяции
2) Выбор родителей для процесса размножения (работает оператор отбора)
3) Создание потомков выбранных пар родителей (оператор скрещивания)
4) Мутация новых особей (оператор мутаций)
5) Расширение популяции за счет добавления новых, только что порожденных особей
6) Сокращение расширенных популяций до исходного размера (оператор редукции)
7) Критерий остановок выполнен?
8) Если да, то поиск лучшей достигнутой особи конечной популяции — результат работы алгоритма
9) Если нет, то переходим на **Шаг 2**

В качестве оператора отбора, который служит для выбора родительских пар и уничтожения особей лежит принцип **"выживает сильнейший"**. Выбор особи для размножения производится случайно. Вопрос уничтожения особей может быть также решен, как и с оператором отбора, только вероятность уничтожения должна быть обратно пропорциональна качеству особи. Однако обычно (в лаб. работах) происходит просто уничтожение особей с наихудшим качеством. Таким образом выбирая для размножения наиболее качественные особи и уничтожая наиболее слабые, генетический алгоритм постоянно улучшает популяцию, ведя к нахождению все лучших решений. Оператор скрещивания призван моделировать природный процесс наследования, то есть обеспечивать передачу свойств родителей потомкам.

Рассмотрим простейший оператор скрещивания. Он выполняется в 2 этапа:

Пусть особь представляет собой строку из $n$ элементов. На первом этапе равновероятно выбирается натуральное число $k$ от $1$ до $n-1$. Это число называется точкой разбиения. В соответствии с точкой разбиения обе исходные строки разбиваются на две подстроки. На втором этапе строки обмениваются своими подстроками лежащими под своими … разбиение, то есть элементами с $k + 1$ по $n$. Таким образом получается две новых строки, которые наследовали частично свойства обоих родителей.

$\text{стр1}\quad x_1\ \dots\ x_2\ \dots\ x_k\ \dots\ x_n$
$\text{стр2}\quad y_1\ \dots\ y_2\ \dots\ y_k\ \dots\ y_n$
$x1x2\ \dots\ x_k\ y_{k+1}\ \dots\ y_n$
$y_1y_2\ \dots\ y_k\ x_{k+1}\ \dots\ x_n$

Вероятность применения оператора скрещивания обычно выбирается достаточно большой (от 0,9 до 1). Это делается с целью обеспечить постоянное появление новых особей расширяющих правила поиска. При значении вероятности < 1 часто используют ***элитизм***.

Элитизм — это особая стратегия, которая предполагает переход в популяции к следующему поколению $l_i$, то есть выбор лучших особей текущей. Применение элитизма способствует сохранению общего качества популяции на высоком уровне. При этом элитные особи участвуют ещё и в процессе отбора родителей для последующей особи. Количество элитных особей обычно определяется по формуле $K = (1 - P)\bullet N,$ где $k$ — количество особей, $P$ — вероятность применения оператора скрещивания, $N$ — размер популяции. Часто в случае использования элитизма все выбранные родительские пары подвергаются скрещиванию несмотря на то, что вероятность применения оператора скрещивания может быть < 1. Данный приём позволяет сохранять размер популяции постоянным. Оператор мутации служит для моделирования процесса мутации. Его применение в генетических алгоритмах обусловлено следующими соображениями: исходная популяция, какой большой она бы не была, охватывает ограниченную область пространства поиска.

Оператор скрещивания расширяет эту область, но до определённой степени, поскольку используют ограниченный набор значений заданных исходных популяций. Внесение случайных изменений особей позволяет преодолеть это ограничение и иногда значительно сократить время поиска или улучшить качество результата. Как правило, вероятность мутаций, в отличие от оператора скрещивания, выбирается достаточно малая. Сам процесс мутации заключается в замене одного из элементов строки на другое значение. Это может быть перестановка двух элементов строки, замена элементов строки значениями элементов из другой строки и т. д. В случае битовой строки может применяться инверсия одного из битов. В процессе работы генетического алгоритма все указанные выше операторы применяются многократно и ведут к постепенному изменению популяции. Так как операторы отбора, скрещивания, мутации и редукции, по своей сути, направлены на улучшение каждой особи, то результатом их работы является постепенное улучшение популяции. В этом и заключается смысл генетических алгоритмов — улучшить популяцию решений по сравнению с предыдущими.

После завершения генетического алгоритма из конечной популяции выбирается та особь, которая даёт максимальное (минимальное) значение целевой функции и является таким образом результатом работы генетического алгоритма. За счёт того, что конечная популяция лучше начальной, результат представляет наилучшее решение.

[[2. Пример решения задачи]]

#Algorithms