Генетические алгоритмы представляют собой алгоритмы, моделирующие эволюционный процесс, включающий в себя понятия:

* наследование
* отбор
* мутация

Суть генетических алгоритмов состоит в том, чтобы найти лучшую комбинацию параметров для целевой функции. Например поиск наилучшей выживаемости состоит из подбора таких параметров, как скорость особи, размер и выносливость.

Генетические алгоритмы состоят из множества итераций, которые постепенно улучшают решение.

## Понятия генетических алгоритмов

* Ген — значение одного параметра объекта
* Особь (Хромосома) — совокупность генов одного объекта
* Популяция — набор всех особей
* Поколение — это пронумерованная популяция
* Родители — особи, от которых порождаются новые особи

## Генетические операторы

* Оператор скрещивания (кроссинговер, кроссовер) — механизм порождения потомков (первая часть генов от одного родителя остальная — от другого). Данный оператор применяется не ко всем особям, некоторые особи могут переходить в следующее поколение непосредственно. Оператор скрещивания должен срабатывать с заданной вероятностью (~0.9).
* Оператор мутации — механизм изменения гена. Вероятность ~0.1
* Оператор отбора — механизм отбора родительских пар для скрещивания
* Оператор редукции — механизм отбора особей для уничтожения

К характеристикам генетического алгоритма относятся:

1. Размер популяции
2. Оператор скрещивания и вероятность его использования
3. Оператор мутации и вероятность мутации
4. Оператор отбора
5. Оператор редукции
6. Критерий завершения алгоритма

## Работа алгоритма

Все начинается с нулевого поколения, которое имеет случайные гены. Как частный случай, все поколения содержат фиксированное количество особей. Далее формируется следующее поколение:

#Algorithms