Моя дипломная работа

> Проблема: крайне высокая трудоескость проекта. Реализация всех идей займет несколько лет. Нужно отказаться от большинства идей

Проверить масштабируемость интерфейса для разных расширений экранов:

HD, FHD, UHD, 4K, 8K...

### Невошедшие идеи

0. Сделать Web-версию приложения с адаптацией под смарты.

 1. Создать систему вложенных каталогов для своих и чужих материалов, для удобной навигации

>У каждого юзера должно быть свое рабочее пространство (точнее у НЕ студентов), то есть древовидное хранилище каталогов с созданными тестами и помещенными в каталоги и подкаталоги. ОГРАНИЧИТЬ ГЛУБИНУ ДЕРЕВА. ЧУУУУУУШЬ. **Никакого дерева делать не нужно. Нужно просто хранить путь файла, а отображать будто файл находится в каталоге.**

| FolderTreeNode                              |
| ------------------------------------------- |
| Id (PK)                                     |
| ParentId (FK) (сслыка на FolderTreeNode.Id) |
| Title                                       |

2. Объеденить Фонетические секции и CommonSections в `Sections` и добавить возможность вставки кнопки с заданным звуком (`<sound text="large"/>`). Эта вставка должна отображаться как кнопка с иконкой динамика и при нажатии воспроизводить заданный текст с помощью синтеза речи
3. Ограничить возможные значения у материалов свойства "раздел языка". Создать один большой список. Также учесть, что у одних и тех же разделов могут быть разные названия (фонетика и фонология)
4. Приватные материалы
5. Общение с ботом GPT
6. Конвертация текста задания или теории из MD
7. Сохранять страницу окна в ОЗУ при переходах, чтобы можно было вернуться и все настройки были сохранены
8. Сервер должен всегда возвращать ответ клиенту со статусом (ошибка/успех/или др.)
9. Создать на клиенте emum со всеми видами окон (all Views) и обертывающий класс, который позволяет делать переходы между ними через вызов одной функции. Класс должен автоматически подбирать размеры окна.
10. В БД использовать представления
11. Сделать возможность по нажатию сочетания клавиш переводить последний скопированный текст. Добавить возможность работы в фоне. Кэшировать результаты, чтобы не делать одни и те же запросы на сервер.
12. Добавить настройку: масштаб интерфейса.

Синхронизация доступа:

>Обработать ситуацию, когда юзер пользуется материалом и в этот момент автор редактирует материал. М б просто выкидывать юзера с сообщением ошибки

### Темы для тестов

1. Тест по глаголу Think (думать, передумать, продумать, обдумать, надумывать...)
2. Тест по фразовым глаголам 25
3. Тест по устойчивым выражениям 25

### Источники


1. [GoogleSpeechToTextApi](https://cloud.google.com/speech-to-text/docs/reference/rest)
2. [Отображение HTML в AXAML](https://github.com/AvaloniaUI/Avalonia/issues/4638)

Смена DNS сервера и доступ к GPT, Copilot, и т.д.

* [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=lwyErX57y1s)
* [Сайт](https://www.comss.ru/page.php?id=7315)

#Идеи_проектов/Multiverbum