Источники:
* [Начало работы с Git в Visual Studio](https://learn.microsoft.com/ru-ru/visualstudio/version-control/git-with-visual-studio?view=vs-2022)
* [YouTube Video](https://www.youtube.com/watch?v=8zSVvTQXSIc&ab_channel=TechWithPat)

>Как обращаться к репозиторию проекта Visual Studio через терминал Git? (Это возможно)

Разобраться:

`Perplexity`
Да, вы можете использовать консоль Git в проекте Visual Studio 2022. Visual Studio предоставляет интегрированный интерфейс для работы с Git, что позволяет вам клонировать репозитории, создавать и управлять ветками, коммитами и другими аспектами версионного контроля.Чтобы использовать консоль Git в Visual Studio, выполните следующие шаги:

1. Откройте Visual Studio и создайте или откройте проект.
2. В меню "Гит" выберите "Клонировать репозиторий" или "Открыть локальный репозиторий".
3. В диалоговом окне "Клонирование репозитория" или "Открытие существующего локального репозитория" введите URL-адрес удаленного репозитория и путь к папке на вашем компьютере.
4. После клонирования или открытия репозитория, Visual Studio переключается на этот репозиторий и закрывает все ранее открытые решения и проекты. Обозреватель решений загружает папку в корне репозитория Git и проверяет дерево каталогов на наличие файлов, таких как CMakeLists.txt или файлы с расширением SLN.
5. В меню "Гит" выберите "Параметры" или "параметры>управления версиями>Git Global Параметры" для настройки консоли Git.

Важно отметить, что Visual Studio также предлагает интегрированные инструменты для работы с Git, такие как Обозреватель команды и окно Репозиторий Git, которые позволяют выполнять основные операции с Git без необходимости использования командной строки.

---

В Visual Studio можно работать с Git через удаленного поставщика, например GitHub или Azure DevOps. Также можно работать с Git локально.

Создание репозитория Git

```
Открыть вкладку Git >
Создать репозиторий Git >
Только локальный >
Создать
```

В нижнем правом углу будет несколько кнопок, которые позволяют переключаться между ветками и открыть **окно управления Git**.

При совершении изменений в файла кода, будут появляться соответствующие графические указатели, которые будут показывать строки, в которых произошли изменения. Совершенные изменения автоматически сохраняются в Staging area (то есть выполняется команда `git add`). Можно по желанию зафиксировать изменения (`git commit`)

Чтобы совершить коммит, должны существовать какие-то изменения (значок карандаша с числом изменений). При нажатии на кнопку, можно будет сделать коммит.

>Можно открыть окно фиксаций (обертка `git log`) и узнать информацию о произведенных коммитах
#### Сжатие коммитов

Выбрав несколько коммитов в дереве Git, их можно объединить вместе (сжать)

#### Изменение коммитов

При фиксации изменений можно нажать на галочку "Исправить"("Amend"). В таком случае нового коммита не появиться, а измениться последний коммит. Все добавленные значения проигнорируются, сохраняться только измененные значения.

#### Отмена коммитов

Можно отменить изменения, совершенные в любом из коммитов, при этом все остальные изменения сохраняться. Отмена коммита представляет собой создание нового коммита, который откатывает выбранный коммит.

#### Переход к коммитам

Можно отменить изменения сразу нескольких коммитов нажатием кнопки "Сброс" ("Reset").

## Синхронизация с сервером

Алгоритм действий один для синхронизации с сервером или облачным хранилищем.

#### Создание облачного репозитория

`Git > Отправить в службу Git...` (`Push to Git service...`)

#### Получение изменений из облака (pull-запрос)

Во вкладке изменений Git есть индикатор, сколько входящих отличий облака и исходящих отличий локального компьютера. Для получения изменений нужно нажать на стрелку, указывающую вниз ("Pull"). При исполнении команды `pull` изменения облака будут зафиксированы в виде коммита в локальном репозитории.

#### Синхронизация с облаком

В окне изменений Git для обновления информации об изменениях на облаке (сервере) следует нажать на пунктирную стрелку вниз ("Fetch").

Для синхронизации сервера и локального репозитория, нужно нажать кнопку ("Sync")

#Git #VisualStudio