
>Главное правило пользования ботом — чем подробней, тем лучше. Нужно описывать не только детали вопроса, но и детали ответа бота, стиль речи и углубленность.

### Технические особенности

**Цензура**

ChatGPT обладает сильной цензурой, которую особенно тяжело как-то преодолеть в 4 версии. ChatGPT занимает нейтральную точку зрения в политических, религиозных, филосовских и социальных идеологиях

**Форматируемые объекты**

ChatGPT формирует ответ в формате Markdown

ChatGPT 4 может воспринимать и генерировать:

* Текст
* Блоки кода с различными синтаксисами (Kotlin, C, C++, csharp, XML, Groovy, glsl, java, javascript, JSON, PHP, HTML, CSS, Dockerfile, YAML...)
* Вставки кода без синтаксиса \`code\`
* Таблицы Markdown
* Нумерованные и маркированные списки Markdown с различной глубиной
* Mathjax, язык сложных формул и выражений
* Формат, который задал пользователь, объяснив особенности формата
* Многие другие форматы

**Ограничения по размеру ответа**

Бот имеет ограничения по размеру ответа. Чтобы заставить бота писать наиболее объемный ответ, нужно ему явно на это указывать тем или иным способом. Боту трудно делать слишком развернутые ответы, поэтому стоит разделять решаемую задачу на части и использовать несколько обращений. Слишком большой код он не сможет сгенерировать. Возможно стоит в первом запросе попросить описать структуру ответа (программы, текста), а затем поочередно просить бота подробно описывать каждый пункт.

>ChatGPT — технарь, который хорошо обрабатывает тексты, генерирует программы, алгоритмы и рецепты. Он хорошо описывает любые темы, которые есть в интернете, но он все еще слаб в социальных отношениях между людьми.

>ChatGPT абсолютно плевать. Он не дает оценок вопросу и пользователю, он не придерживается никаких идеологий, его не заботит его собственная судьба и существование. Он — безвольный инструмент для человека, о чем он и сам заявляет. Он может рассуждать на филосовские темы, но в них нет никакого эмоционального оттенка, он руководствуется своей строгой логикой и иформацией из интернета.

>Бота может уносить от нужного аспекта темы и он может углубляться там, где это не нужно. В таких случаях стоит упоминать, чтобы он не затрагивал ненужные подтемы и не описывал их. Таким образом и запрос будет меньше и бот не будет отвлекаться на ненужные вещи

>Когда ChatGPT 4 пишет код, он может излишне упрощать его, из-за чего код работать не будет. Бот делает это, чтобы пример был более наглядным, при этом бот не всегда упоминает о том, что он намеренно сократил код. Поэтому иногда следует конкретизировать боту, что нужно писать рабочий код, который будет работать в реальных условиях или который "можно использовать на практике"

#GPT