
### Описание схемы

На почту отправляется сообщение от отправителя с точно таким же адресом как и у официального электронного почтового адреса сбербанка. Кроме письма жертве поступает звонок с номера 900, соответствующего служебному номеру сбербанка. В звонке говориться, что обнаружены подозрительные действия с аккаунтом и требуется сменить пароль. "Сотрудник банка" говорит, что они отправили электронное письмо со ссылкой на авторизацию в личном кабинете. Пользователь переходит по ссылке попадает на сайт, вводит логин и пароль и злоумышленник получает доступ к аккаунту жертвы.

Интерфейс фишингого сайта был неотличим от официального, а URL имеет незаметные отличия. Адрес отправителя письма был идентичен реальному, но в действительности не представлял официальный почтовый аккаунт сбербанка.

#### Фальсификация электронной почты

Существует множество сайтов в открытом доступе, которые позволяют писать сообщения как-бы от отправителя с любым e-mail. Подобные сайты можно найти при вводе запроса `"send fake email"`

#### Фальсификация телефонного номера

>ВЫНЕСТИ В ОТДЕЛЬНУЮ ТЕМУ "ТЕЛЕФОНИЯ"

Существует несколько видов технологий позволяющих совершать звонки в сети Интернет:
* IP-телефония (Internet Protocol) — общее название технологии, позволяющей совершать звонки через интернет
	* VoIP-телефония — более узкая технология, которая используется для передачи аудиоданных по сети
* SIP (Session Initiary Protocol) — протокол, обеспечивающий обмен данными в сети в формате мультимедиа. Его уникальность в том, что он позволяет открывать сколько угодно сеансов связи одновременно, а скорость обработки информации значительно выше, чем при альтернативных схемах. Входные и выходные каналы связи шифруются.

SIP
https://www.mtt.ru/support/blog/chto-takoe-sip-telefoniia/

IP-телефония позволяет подменять телефонный номер на большинстве устройств (смартфоны, ноутбуки, компьютеры, гарнитура). Найти сервис предоставляющий услуги по совершению звонка с измененным номером также легко как и подменную почту. Соответствующие сайты есть в открытом доступе.

Что является незаконным:
* Подмена адреса почты??
* Подмена номера телефона??

#Info_security