[Источник](https://xn----1-bedvffifm4g.xn--p1ai/news/async-metods-article/)

> **Фоновые задания** — это объекты конфигурации, которые являются механизмом параллельного выполнения работы

> Работа с фоновыми заданиями доступна только на сервере

При выполнении длительных действий в фоновом задании нет возможности получить “уведомление” от сервера, что фоновое задание завершено, чтобы получить подготовленные данные и загрузить их в табличную часть документа. Поэтому приходится подключать обработчик ожидания, который с заданной периодичностью проверяет состояние фонового задания с определенным идентификатором. Как только такая проверка определяет, что фоновое задание завершилось, можно приступать к обработке данных, помещенных во временное хранилище в фоновом задании.

> Длительные операции с использованием фоновых заданий и асинхронные методы – это принципиально разные механизмы асинхронного выполнения

---

Чтобы из клиентского приложения можно было проверить состояние запущенного фонового задания (завершено успешно, еще выполняется или завершено с ошибкой), его идентификатор также хранится в реквизите формы `ИдентификаторЗадания`

----

> Фоновое задание — это объект встроенного языка. Он является частью механизма заданий.

Фоновые задания предназначены для выполнения прикладных задач асинхронно. Они могут порождать дочерние фоновые задания, например, для распараллеливания сложных вычислений по различным рабочим серверам кластера в клиент-серверном варианте работы.

Существует возможность ограничить выполнение фоновых заданий, имеющих одинаковые методы, по определенному прикладному признаку. Программное создание и управление фоновыми заданиями возможно из любого соединения пользователя с информационной базой системы 1С:Предприятие 8. Фоновое задание выполняется от имени пользователя, который его создал.

Ведется история выполнения фоновых заданий. Все задания разделены на три типа (программные, системные, регламентные) и для каждого типа существует собственное ограничение на количество хранимых записей в истории. Это упрощает анализ истории в тех случаях, когда в системе исполняется большое количество заданий одного типа. Они вытесняют из истории только задания своего типа, а задания других типов остаются доступными для анализа.

#1С #1С/Многопоточность
