
Использование методов обратного вызова усложняет программный код, делает его фрагментированным, сложным для восприятия и доработки. Синхронный код, в котором выполняемые команды расположены последовательно, друг за другом, создается и анализируется гораздо проще.

По этой причине разработчики создали более современную асинхронную модель на основе понятия обещаний. В других языках программирования они называются `promise`, `future`, `task`

Похожий подход был реализован фирмой “1С” в платформе 8.3.18

Важно отметить, что сам принцип использования асинхронности в платформе остался прежним. По-прежнему асинхронность доступна для работы с блокирующими окнами, файлами и каталогами, механизмами криптографии и внешними компонентами. Изменился только “внешний вид” программного кода, другими словами – способ указания платформе, какой именно код нужно выполнить после завершения асинхронного метода. Главная задача нововведения – приблизить асинхронный код к обычному последовательному коду, уменьшить сложность разработки.

## Обещания

В платформе 8.3.18 появился новый тип данных – Обещание. Объект такого типа предназначен для организации асинхронного кода.

>***Обещание*** — это контейнер, который содержит в себе значение некоторого типа. Предполагается, что в будущем `Обещание` вернет результат, но это не гарантировано.

Например, существует обещание: "получить данные из БД". Такое "Обещание" говорит, что после выполнения операции получения данных из БД, мы сможем использовать результат обещания, но пока запрос к БД не выполниться, мы будем ждать результата, параллельно выполняя основную логику программы.


