
# LZ-77

На основе сообщения составляется словарь. Фрагменты сообщения заменяются на указатель в словаре.

Используется скользящее окно, которое идет по сообщению и состоит из двух неравных частей.
1. Первая часть включает в себя просмотренную часть сообщения
2. Вторая, "Буфер", намного меньшая, содержит незакодированные символы.

Коды:
* Состоят из 3х элементов:
	1. (ШТА?)Смещение в словаре относительно его начала подстроки, совпадающей с началом содержимого буфера
	2. Длина этой подстроки
	3. Первый символ буфера, следующий за подстрокой

Например попалась буква Е второй раз. В окно текст вталкивается справа налево. Смещение словаря будет N (указатель на номер в словаре массива из 1 элемента повторяющейся буквы Е). Длина будет 1, а СИМВОЛ будет следующим за рассмотренной последовательностью, состоящей из буквы Е.

>Размер словаря чем определяется? Количеством уникальных символов в сообщении? — Я нашел лайфхак: делать длину словаря такой, чтобы повторяющаяся последовательность поместилась в словаре для эффективного кодирования.

## Алгоритм

1. Определяем размер частей окна (фиг знает как)
2. Полностью заполняем буфер символами сообщения
3. Если последовательность не повторяется, то циклично идем по сообщению по 1 символу.
4. Если встречаем повторяющуюся последовательность, смещаемся на длину этой последовательности + 1.
5. Если остается один последний символ (или последовательность?), то она не кодируется как повторяющаяся, а кодируется как новая (не `<3,1,A>`, а `<0,0,A>`).

# LZ-SS

Это модификация LZ-77. Отличия в структуре кода:
(`flag=0, character` 0к; 0а...) или (`flag=1, offset, len`)
1. Первый бит (флаг) в коде обозначает, кодировался ли символ (0 - не кодировался)
2. Незакодированный до этого символ или смещение + длина последовательности

При повторяющейся последовательности, смещение в происходит не на `длина_последовательности + 1`, а просто на длину последовательности.

Недостатки LZ-77 & LZ-SS
1) Невозможность кодирования подстрок, отстоящих друг от друга на расстоянии, большем длины словаря;
2) Длина подстроки, которую можно закодировать, ограничена размером буфера

# LZ-78

Лишен недостатков LZ-77 & LZ-SS. Скользящее окно не используется.

При старте словарь хранит в 0-й позиции пустую строку.

Если встречается повторяющаяся последовательность, к ней добавляется следующий символ. А кодом является ссылка словаря + символ. У каждого нового символа первое число 0, то есть пустая строка.

#Algorithms #Cryptography