
Выполняет ли компилятор C# оптимизацию хвостовой рекурсии?

> В целом не выполняет, но одназначно сказать будет ли выполнена оптимизация в рассматриваемой программе нельзя, так как использование оптимизации зависит от множества низкоуровневых факторов

___

В чем различия таймеров:

System.Timers.Timer,
System.Threading.DispatcherTimer,
System.Threading.Timer

>System.Threading.Timer — самый простой таймер
>System.Timers.Timer — обертка над System.Threading.Timer c доп. функциями
>System.Threading.DispatcherTimer — использует тот же поток, который его создал, используется в однопоточных средах, таких как WF, WPF

___

Как происходит доступ к свойству, являющемуся массивом?

```cs
public int[] numbers { get; private set; }
```

>— Через ссылку. Даже, если сеттер приватный, нельзя менять только ссылку на массив, сам массив менять можно.

---

Зачем существуют специальные форматы для файлов кода (.cs, .cpp, .c, .py), когда есть .txt

>— Чтобы различать файлы с кодом и чтобы не приходилось проводить анализ синтаксиса, только для того, чтобы понять, файл какого языка программирования рассматривается.

---

Являются ли стандарты OpenGL & DirectX устаревшими?

>— Неть. Скока игр щас используют DirectX... Vulkan, OpenGL и DirectX — топ 3 графических API в мире

---

Что, если во время эксплуатации ПК выдернуть кабель из жесткого диска? Модуль оперативной памяти?

>— Ничего хорошего

---

Что здесь происходит:

```
Task t = Task.Delay(2000);
```

Что отправляется в переменную t и когда. Когда завершиться задача? или это аналог Lazy функции?

>— Нет, ни то, ни другое, туда отправляется задача, обещание, что в будущем задача будет вычислена и иметь значение. Переменная инициализируется сразу, так как оператор `await` не применяется

#Dotnet #Questions