https://www.youtube.com/watch?v=MfUjVqHN4oQ

## Атрибуты

Рендеринг вертексных данных требует создания потока вертексов и сообщение OpenGL способа интерпретации этого потока.

У вертексного шейдера существуют атрибуты, которые соответствуют пользовательским переменным, подаваемых на вход.

Для каждого атрибута в шейдере необходимо предоставить массив данных. Все массивы должны быть одинаковой длины. Массивы представляют собой подобие массивов в языке C.

Порядок вертексов очень важен и влияет на механизм отрисовки примитивов OpenGL.

Существует 2 способа рендера, используя массив вертексов:
1. Генерация потока в порядке следования элементов массива
2. Использование массива индексов для определения порядка

Допустим есть массив 3D точек, который подается в вертексный шейдер:
```
{ {1, 1, 1}, {0, 0, 0}, {0, 0, 1} }
```

Вертексы будут использоваться в порядке "слева направо". Это первый способ.

Можно также определить дополнительный массив индексов:
```
{2, 1, 0, 2, 1, 2}
```

Таким образом исходный массив вертексов будет (логически, но не физически) преобразован в массив с 6-ю элементами:
```
{
	{0, 0, 1}, {0, 0, 0}, {1, 1, 1},
	{0, 0, 1}, {0, 0, 0}, {0, 0, 1}
}
```

>Каждый массив-атрибут может иметь свой массив индексов

Все атрибуты вертексного шейдера нумеруются от 0 до `GL_MAX_VERTEX_ATTRIBS` - 1, где `GL_MAX_VERTEX_ATTRIBS` — переменная OpenGL.

Элементы массива атрибутов могут быть включены или отключены для доступа со стороны шейдера. Если элемент массива отключен, при обращении к этому элементу будет возвращена константа без реального обращения к массиву атрибутов.

По умолчанию все элементы массива атрибутов отключены.

Для отрисовки примитивов необходимо правильно интерпритировать вертексы. Например 12 вертексов можно отрисовать разными способами:
* Как множество точек
* Как множество линий
* Как множество треугольников (как обособленных, так и связанных разными способами)
* Другие способы

>**Vertex Array Object (VAO)** — это объект OpenGL, который хранит все необходимое для поддержки вертесных данных. Этот объект содержит все атрибуты.

#Shaders