
```c
if(GL_ARB_extention_name) {
	// Можно использовать новый функционал, он поддерживается железом
}
else {
	// расширение не поддерживается
}
```

Объект:

```c
struct object_name {
	GLfloat option1;
	GLuint option2;
	GLchar[] name;
};
```

Объекты в OpenGL — это набор неких опций с определенным подмножеством состояний. Например можно создать объект, который описывает отрисовку окна и соответственно у этого объекта мы задаем размер, цвета и другие значения.

Создание окон в OpenGL:
Используется библиотека GLFW

cpp file:

```cpp
// порядок подключений имеет значение
#define GLEW_STATIC
#include <GL/glew.h>
#include <GLFW/glfw3.h>
```
Эта библиотека используется для отрисовки контента на экран, она позволяет создать контекст, определить параметры и позволяет работать с пользовательским вводом-выводом.

Для работы с OpenGL, как правило, требуется 1 из доступных библиотек, которые могут находиться в составе различных пакетов. Например, таких как Tau framework.

OpenGL (C++) программа должна находиться в игровом режиме — цикле, который отрисовывает графику. Если нет цикла — программа сразу завершиться.

Очистка ресурсов:

```cpp
glfwTerminate();
return 0;
```

## Архитектура OpenGL

Все функции OpenGL реализованы в модели клиент-серверного взаимодействия. Приложение выступает в роли клиента, оно вырабатывает команды, а сервер OpenGL интерпретирует и выполняет их. Сам сервер может находиться на локальном компьютере в виде dll библиотеки или на другом компьютере.

OpenGL обрабатывает и рисует в буфере кадра графические примитивы. Каждый примитив представляет собой точку, отрезок или многоугольник. Примитивы определяются набором из одной или нескольких вершин.

Вершина определяет точку, конец отрезка или угол многоугольника. С каждой вершиной ассоциируется определенный набор данных, например координаты, цвет. Эти данные называются атрибутами. Как правило, каждая вершина обрабатывается независимо от других. С точки зрения архитектуры OpenGL представляет собой конвейер, который состоит из нескольких этапов обработки графических данных.

Команды OpenGL выполняются строго в том порядке, в котором они поступают. С точки зрения программиста OpenGL — это набор команд для управления графической аппаратурой.

OpenGL является некоторой прослойкой между аппаратной составляющей и пользовательским уровнем.

## Синтаксис OpenGL

Все определения команд OpenGL находятся в файле gl.h, который необходимо подключать в самом начале любой программы. В отличие от стандартных библиотек OpenGL необходимо устанавливать с помощью пакетов GLUT либо с помощью фреймворка Tau framework, который включает в себя различные инструменты.

Все процедуры и функции библиотеки OpenGL начинаются с префикса "gl", как и константы.

Кроме этого в команды OpenGL входят суффиксы, несущие информацию о числе и типе передаваемых параметров.

## Вершины и примитивы

Вершина является простейшей графическим примитивом OpenGL. Все примитивы, кроме точки, отрезка и угла многоугольника формируются с помощью задания вершин, которые входят в конкретный примитив. Например отрезок определяется двумя вершинами, которые являются началом и концом этого отрезка.

С каждой вершиной ассоциируются ее атрибуты (положение, цвет и вектор нормали). Также как и координаты (X, Y, Z, W) задается и цвет в формате (R, G, B, A). Задается оно в виде цифрового значения
(`glcolor[1,2,3]`)
Нормаль используется для расчета правильного освещения вершины.

Используя различные примитивы в OpenGL, можно кроме самих многоугольников задать любую геометрическую фигуру, а также задать метод отображения данных на экране.

В OpenGL используются 3 основные системы координат для определения вершин в пространстве. Используется левосторонняя, правосторонняя и оконная системы координат (2D).

___

Все команды начинаются с префикса `gl`, а все константы с `gl_`. Некоторые команды в OpenGL оканчиваются на букву ~`V`. Это говорит о том, что команда получает указатель массива значений, а не сами значения.

OpenGL содержит несколько различных буферов
1) frame buffer -- где строиться изображение
2) z-buffer — который служит для удаления невидимых поверхностей
3) Буфер трафарета
4) Аккумулирующие буферы ~(буфер)

`glClear()` очищает буфер

`glClearColor()` задает цвет, которым очищается буфер

`glBegin("...")` — начало задания вертексов вершинного шейдера:
`GL_POINTS` — отдельные точки
`GL_LINES` — точки соединяются линиями
`GL_TRIANGLES` — треугольники
`GL_TRIANGLE_FAN` — много треугольников
`GL_POLYGON` — многоугольник

#Shaders #Shaders/OpenGL