Дисва (антисвет) и Дитон (антицвет). Λpél – "тьма", антисвет с ивритского. Ну или просто antilight, anticolor. Создать сцену с возможностью вращения камеры. Реализовать идею антисвета и антицвета с помощью одного из способов визуализации (Ray casting, Ray marching, Ray tracing)

Если посветить антисиним цветом на освещённую поверхность, то ее синий канал исчезнет. Сумма разных цветов даёт белый, сумма антицветов даёт черный.

Классификация:
1) Полный свет (содержит все цвета)
2) Выделенный свет (содержит все цвета, кроме некоторых выделенных)
3) Сильно выделенный свет (содержит только несколько выделенных цветов или оттенков)
4) Тьма (отсутствие света)
5) Сильно выделенная дисва (убивает несколько выделенных цветов или оттенков)
6) Выделенная дисва (убивает множество цветов)
7) Полная дисва (убивает все цвета)

Дисва — проще говоря кортеж (R, G, B), где переменная оттенка принимает значение от -255 до 0.

В теории дисва — это отрицательный свет, который имеет все возможные оттенки, но со знаком минус. Любой дитон — это цвет, который темнее абсолютной тьмы. В реализации дитона он будет использоваться только на фоне освещенной обычным светом сцены.

Кодисва — расширенный свет, который может быть как отрицательным, так и положительным. Это кортеж (R, G, B), где любой оттенок принимает значение от -255 до 255 (кодитон)

### Особенный свет

##### Колоритный свет

объект имеет особенный цвет, у объекта неизменяемая яркость, вместо измения освещенности меняется оттенок (цвет) объекта. Например сфера в полной темноте будет синей, а при свете зелёной с желтым пятном. Но сфера будет все же выглядеть не естественно, поэтому можно добавить неизменяемый градиент освещенности, направленный к источнику света. Или комбинировать обычный подход и описанный выше.

Реверсивный свет
Чем ярче свет, тем темнее объект
    1) с реализацией цвета
    2) с реализацией дисвы

**Названия**:

Дисва – Disva
Дитон – Ditone
Кодисва – Codisva
Кодитон – Coditone

Excolor — extended color `[-255; 255]`
Exlight — extended light (it can increase brightness, decrease brightness and not affect at all)

#Идеи_проектов #Теория_цвета #Идеи_проектов/Графика