_Событие_ – это сигнал от браузера о том, что что-то произошло. Все DOM-узлы подают такие сигналы (хотя события бывают и не только в DOM).

**События мыши:**

- `click` – происходит, когда кликнули на элемент левой кнопкой мыши (на устройствах с сенсорными экранами оно происходит при касании).
- `contextmenu` – происходит, когда кликнули на элемент правой кнопкой мыши.
- `mouseover` / `mouseout` – когда мышь наводится на / покидает элемент.
- `mousedown` / `mouseup` – когда нажали / отжали кнопку мыши на элементе.
- `mousemove` – при движении мыши.

**События на элементах управления:**

- `submit` – пользователь отправил форму `<form>`.
- `focus` – пользователь фокусируется на элементе, например нажимает на `<input>`.

**Клавиатурные события:**

- `keydown` и `keyup` – когда пользователь нажимает / отпускает клавишу.

**События документа:**

- `DOMContentLoaded` – когда HTML загружен и обработан, DOM документа полностью построен и доступен.

**CSS events:**

- `transitionend` – когда CSS-анимация завершена.

## Обработка событий

Добавление кнопки в HTML:

```html
<input value="Нажми меня" onclick="alert('Клик!')" type="button">
```

* Необходимо использовать одинарные кавычки для корректного распознавания.

Следующий пример по клику запускает функцию `countRabbits()`:

```js
<script>
  function countRabbits() {
    for(let i=1; i<=3; i++) {
      alert("Кролик номер " + i);
    }
  }
</script>

<input type="button" onclick="countRabbits()" value="Считать кроликов!">
```

Подписка на событие в коде JS:

```html
<input id="elem" type="button" value="Нажми меня!">
<script>
  elem.onclick = function() {
    alert('Спасибо');
  };
</script>
```

>Обработчик для события может быть только 1.

Удаление обработчика события:

```js
elem.onclick = null
```

>Стоит помнить, что событие нужно инициализировать ссылкой на функцию, а не результатом функции, то есть не писать скобки. Но в разметке HTML скобки нужны...

## Добавление несколько обработчиков событий

```js
element.addEventListener(event, handler, [options]);
```

options:

- `once`: если `true`, тогда обработчик будет автоматически удалён после выполнения.
- `capture`: [фаза](https://learn.javascript.ru/bubbling-and-capturing), на которой должен сработать обработчик
- `passive`: если `true`, то указывает, что обработчик никогда не [вызовет](https://learn.javascript.ru/default-browser-action) `preventDefault()`

Удаление обработчика:

```js
element.removeEventListener(event, handler, [options]);
```

Ссылка удаляемой функции должна содержаться в событии. То есть такое не проканает:

```js
elem.addEventListener( "click" , () => alert('Спасибо!'));
// ....
elem.removeEventListener( "click", () => alert('Спасибо!'));
```

>Обработчики некоторых событий можно назначать только через `addEventListener`

[To be continued](https://learn.javascript.ru/introduction-browser-events)

#Web #JavaScript