Назад: [[01 Введение в язык C-Sharp|Введение в язык C-Sharp]]
Далее: [[03 Переменные|Переменные]]
## Компилируемые и интерпретируемые языки

> **Компилируемый язык** — это язык, исходный код которого преобразуется компилятором в машинный код.

**Интерпретируемый язык** \*— это язык, исходный код которого интерпретируется программой-интерпритатором, которая затем переводит инструкции в машинный код. Код выполняется построчно.

Многие языки имеют как компилируемую, так и интерпретируемую версии

## Компилируемые языки



----

**Компиляция** — это процесс преобразования исходного кода, написанного на языке программирования высокого уровня (например, C#, F# или VB.NET), в форму, которую может выполнить компьютер. В .NET этот процесс многоступенчатый и отличается от классической компиляции в машинный код.

| Преимущества                                                                                                                                     | Недостатки                                                                                                                            |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Высокая производительность                                                                                                                       | Необходимость перекомпилировать программу после ее изменения                                                                          |
| Больший контроль над процессором и памятью, что позволяет лучше оптимизировать программу                                                         | **Меньшая гибкость**. Изменения в коде требуют пересборки всего проекта или его части, что делает быстрые эксперименты менее удобными |
| Вывод типов переменных и анализ кода лучше, чем в интерпретируемых языках, благодаря анализу всего контекста программы со всеми ее зависимостями |                                                                                                                                       |
| Благодаря компиляции в бинарные файлы, исходный код программы легче защитить                                                                     |                                                                                                                                       |

## Интерпретируемые языки

| Преимущества                                                                                                           | Недостатки                                                                                                       |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Нет этапа компиляции, что ускоряет запуск программы                                                                    | Требуется наличие интерпретатора в системе для запуска кода                                                      |
| Нет необходимости хранить скомпилированные бинарники, так как код выполняется на лету, что уменьшает вес программы     | комментарии в коде могут замедлить исполнение                                                                    |
| Упрощенная рефлексия                                                                                                   | Усложненный процесс тестирования                                                                                 |
| Простота изучения для начинающих                                                                                       | Невысокая скорость исполнения                                                                                    |
| В общем случае, портируемость под разные платформы упрощена за счет большего уровня абстракции интерпретируемых языков | Сложнее защитить исходный код, из-за необходимости хранить исходный код, так как скомпилированных бинарников нет |
|                                                                                                                        |                                                                                                                  |

## Императивность и декларативность

> **Императивное программирование** — это парадигма, согласно которой программист разрабатывает конкретный алгоритм для манипулирования данными программы, то есть явно говорит, **КАК** нужно выполнять программу

> **Декларативная парадигма** — программист описывает, **ЧТО** он хочет получить, неважно как. То есть описывается конечный результат, а не способ его получения

Различия между имеративным и деларативным подходами не являются четкими, скорее можно сказать, какой язык программирования *более* императивный, а какой *более* декларативный

Трудность в различии этих парадигм заключается в разных уровнях абстракции над тем, что происходит внутри компьютера.

- **Язык ассемблера** — крайне низкоуровневый язык программирования, где программист четко говорит, как именно нужно выделять память, какие системные функции использовать, как совершать переходы от одних инструкций к другим.

- **Язык C** — позволяет абстрагироваться от того, как происходит выделение памяти при создании переменных того или иного типа, позволяет не задумываться над тем КАК реализуется API операционной системы.

Здесь происходит смещение с того, КАК нужно выполнять программу к ЧТО нужно получить от программы. Однако программист все еще весьма подробно описывает КАК именно нужно использовать предоставляемые абстракции (типы данных, библиотеки, программные модули), которых в языке ассемблера не было

- **Язык C#** — Уровень абстракции еще больше, теперь можно не сильно задумываться даже об используемой ОС. Программист все еще говорит, КАК нужно действовать, но теперь он оперирует крупными зависимостями, такими как библиотеки, классы, готовые алгоритмы и т. д. Программист говорит КАК нужно выполнять программу и ЧТО для этого использовать

Язык Python в этом плане очень похож на C#, за исключением того, что Python можно считать "сверхвысокоуровневым" языком программирования. Смещение в декларативность еще больше

- **По-настоящему декларативные языки**. Примерами декларативных языков могут служить:

1. SQL — В SQL **пользователь** (уже не программист) говорит ЧТО он хочет получить от базы данных и ему совсем не важно, как это будет выполнено. Огранизация данных и управление ими происходит автоматически
2. HTML — Пользователь описывает ЧТО он хочет видеть на странице в браузере и в каком порядке. Каждый браузер по-своему, через внутренние API, выполняет рендеринг страницы
3. XAML — Аналогично HTML, но движком рендера является фреймворк (WPF или UWP). Императивную часть берет на себя язык C#, обслуживая декларативное описание интерфейса формы или окна

Можно заметить, что, теперь, речь вообще не идет о языках программирования, так как язык программирования — язык, на котором программист , **четко определяет КАК** компьютер должен выполнять свою работу. SQL с большой натяжкой можно назвать языком программирования, а HTML, XML, XAML, AXAML — вообще нельзя назвать языками программирования. Так как программирование подразумевает **описание алгоритма**

## Мультипарадигменность

C# реализует несколько парадигм: ООП-стиль, функциональный стиль, обобщенное программирование, событийное программирование.

## Высокоуровневость

Язык C# позволяет описывать алгоритм, абстрагируясь от конкретных машинных команд и нативных зависимостей операционной системы

## Система типов

C# подчиняется платформе .NET и ее системе типов

### Статическая и динамическая типизации

> **Статическая типизация** – способ типизации данных, при котором любая сущность, представляющая данные не может изменить тип данных. Проверка типов, обычно, происходит при компиляции программы.

> **Динамическая типизация** – способ типизации данных, при котором сущности, представляющие данные могут менять тип данных. Проверка типов, обычно, происходит при выполнении программы.

### Сильная и слабая типизации

Языки с сильной (строгой) типизацией не разрешают выполнение выражений с несовместимыми типами и не выполняют неявное преобразование типов, **в случаях, когда нужно выполнять преобразование явно**.

Сильно типизированные языки:

- C#
- Python
- Java

Языки со слабой (нестрогой) типизацией разрешают выполнение выражений с любыми типами и самостоятельно выполняют неявное преобразование.

Слабо типизированные языки:

- C/C++
- JavaScript
- PHP
- Visual Basic

### Явная и неявная типизации

> **Явно типизированные языки** — это языки в которых тип переменной указывается явно при объявлении переменных (C#, Java, C++). 

> **Неявно типизированные языки** — тип переменной определяется компилятором или интерпритатором (Scala, Python, JS, PHP, Ruby).

> Функционально, явная и неявная типизации не отличаются, так как компилятор в, любом случае, для себя выводит тип переменной либо по явно указанному типу, либо по контексту.

C# поддерживает неявную типизацию с помощью ключевого слова var.

### Безтиповые языки

> Существуют нетипизированные языки, у которых понятие типа как такового отсутствует. Все данные представляются последовательностью бит (в случае компьютеров с байтовой адресацией — последовательностью байт)

Примеры безтиповых языков:

- Assembly
- Forth
- Brainfuck
- B
- MUMPS
- BLISS
- Lucid
- BCPL

Далее: [[03 Переменные|Переменные]]

#C-Sharp