Данное хранилище сведений описывает реляционные БД, и, в основном Microsoft SQL Server.

База данных — это хранилище каких-то данных.

Реляционная БД — это упорядоченная информация, связанная между собой отношениями. Такие базы состоят из таблиц, в которых содержится вся информация

Реляционные БД — это самый распространенный вид баз данных. Реляционная БД следит за целостностью данных и корректностью вводимых данных. Реляционная БД обладает высокой надежностью, но невысокой производительностью.

Все остальные виды баз данных называются [[NoSQL]]. В таких БД, как правило нельзя делать SQL-запросы. Они обладают собственнымы способами обращения к данным. Преимущества [[NoSQL]] состоит в большей гибкости, масштабируемости и производительности. Данные храняться в более свободной форме, что добавляет удобство, но уменьшает защищенность от ошибок.

## Классификация баз данных

* Иерархические — данные строятся на основе дерева.
* Сетевые (графовые) — данные строятся на основе графов.
* Реляционные — данные организуются как набор связанных записей и атрибутов в таблице.
* Объектно-ориентированные — объектная модель данных.
* Объектно-реляционные — совмещение объектно-ориентированной и реляционной модели.

## СУБД

> **СУБД (система управления базами данных** — комплекс программ, позволяющих управлять данными в БД

**Основные задачи СУБД:**

* Поддержка языков баз данных
* Управление данными
* Управление буферами оперативной памяти
* Управление транзакциями
* Резервное копирование и восстановление после сбоев

Основные виды СУБД:

Система | Тип доступа | Написана на языке | Где используется
---|---|---|---
PostgreSQL | открытый | C | Skype, TripAdvisor, Яндекс.Почта, Avito
MySQL | открытый | C, C++ | GitHub, Facebook, Twitter, YouTube
SQLite | открытый | C | Photoshop Lightroom, Mozilla Firefox, Opera, Viber
Oracle | платный | Java, C, C++ | МТС, TELE2, ВТБ, банк "Открытие"
Google Cloud Spanner | общедоступный | C, C++ | Paypal, P&G, Lucille Games
MS SQL Server | открытый | C, C++, C# | ?

### Типы СУБД

Типы СУБД зависят от типа базы данных, поэтому большинство из них имеет тот же тип, что и база данных. Ниже перечислены основные типы СУБД:

* Реляционные
* Ключ-значение
* Документные
* Графовые
* Колоночные

Реляционные СУБД — 
Примеры: PostgreSQL, MySQL, MS SQL Server, Oracle, SQLite

СУБД типа ключ-значение — очень простая модель. Для описания данных используется 2 атрибута: ключ и значение. Такой тип часто используется для кэширования данных. Обращение к данным происходит очень быстро.
Примеры СУБД: Redis, Memcached

Документные СУБД — основной единицей логической модели данных является документ — структурированный текст, с определенным синтаксисом.
Примеры: ****

Графовые СУБД — 
Примеры: 

Колоночные СУБД — 
Примеры: Sybase IQ (SAP IQ), Vertica, ClickHouse, Google BigTable, InfoBright, Cassandra

[Источник](https://habr.com/ru/post/579248/)

[[02 Проектирование БД]]

#DB