
> **Главное правило чистого кода**: придерживаться одних и тех же принятых стандартов в рамках всего проекта, будь то общепринятые стандарты или собственно разработанные

Аналогичное правило для соблюдения стандартов форматирования (расположение скобок, )

Если в нескольких местах переменные пишутся с маленькой буквы, то и во всех местах нужно поддерживать такой стиль. Даже при нарушении некоторых конвенций о написании кода, лучше будет продолжать поддерживать этот стиль, если нарушение конвенции слишком трудно исправить.

## Именование сущностей кода

1. `class`, `struct`, `record`, `public-элементы` и свойства должны именоваться с использованием нотации **"UpperCamelCase"** (PascalCasing)

2. Имена интерфейсов должны начинаться с буквы "`I`". Не лучший стиль для именования интерфейсов, но так как уже существует множество встроенных интерфейсов с таким стилем именования, следует поддерживать этот стиль. 
   Альтернативный паттерн именования подразумевает окончание "-ваемый", "-уемый", то есть использование пассивных прилагательных. Примеры: `Throable`, `Castable`, `ReactiveObject`, `ObservibleCollection`, `Immutable`, `Enumerable`

3. `private-поля` и параметры функции должны быть написаны в **"lowerCamelCase"** (camelCasing). Поля могут также писаться с префиксом "`_`"

4. статические поля могут писаться с префиксом "`s_`"

5. `[ThreadStatic]-поля` следует писать с префиксом "`t_`"

6. Идентефикаторы не должны начинаться на двойной символ подчеркивания, так как переменные с такими именами могут быть зарезервированы.

## Комментарии

Комментарий размещается на отдельной строке, а не в конце строки кода

## Делегаты

1. В большинстве случаев следует использовать встроенные делегаты `Func`  и `Action` вместо определения пользовательских делегатов

## События

События стоит именовать глаголом (Clicked, Painting, DroppedDown).

Следует логически разделять события на ***до*** и ***после***. События, происходящие до следует называть с окончанием `ing` . Например, Closing -- событие, которое происходит перед закрытием окна. И Closed -- событие происходящее после закрытия окна.

Следует именовать делегаты-обработчики событий с суффиксом `EventHandler`, `Handler`.
```csharp
delegate void ClickedEventHandler(object sender, ClickedEventArgs e);
```

Другой стиль именования: `ПриВыполненииДействия`, `OnActionExecution`

#C-Sharp #Coding_conventions