
>Взломанные аккаунты, различные виды вредоносных программ можно преобрести не обладая специализированными знаниями

>В теневом интернете нет никакого контроля, поэтому многие предложения являются просто обманом.

За от 1 до нескольких долларов можно купить:
* взломанный аккаунт. Например Netflix или Spotify. Аккаунт может принадлежать человеку из другой страны, который платит подписку.
* Скан паспорта
* Бонусные баллы для скидок в магазинах (жертвами являются обычные покупатели)

>Покупка взломанного аккаунта не представляет никаких трудностей.

За 10$ можно купить:
* малвары (malware software), которые будут получать доступ к компьютеру и выполнять различные вредоносные действия. Основная проблема — обход антивирусов.
* Марку LSD — одна доза наркотического вещества (покупка не сложная)
* 1 миллион сообщений на указанную почту (спамбот) (покупка не сложная)

За 20$+ можно купить:
* Потерянную банковскую карту (для списания денег потребуются некоторые знания)
* Фальшивый скан паспорта (паспорт любой страны и с любыми данными)
* сертификаты о прививках
* Фальшивые права

За 200$+ можно купить:
* Документ об образовании
* Билеты на отдых и экскурсии (за малую часть исходной стоимости).
* Таблетка от аборта (в том числе в странах с запретом на аборт)
* Обучение хакерству и методам мошенничества

За 1000$+ можно купить:
* Поддельный паспорт другой страны
* Нанесение физического или имущественного вреда определенному человеку
* Поддельные деньги (стоимость ниже, чем сумма денег, так как реализация таких денег связана с большим риском)
* Заказного убийцу
* Базу данных с информацией о миллионах граждан какой-нибудь страны

https://www.youtube.com/watch?v=KWfSUFgtjas&ab_channel=%D0%90%D1%80%D1%82%D1%83%D1%80%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B8%D0%BD

#Info_security