
## Сети

1. Расскажите про OAuth
2. Как работает протокол HTTPS?
3. Как обеспечивается безопасность при HTTP соединениях?
4. В чем разница между REST и gRPC
5. Какие знаешь виды вызовов у gRPC
6. Для чего лучше использовать gRPC
7. Как работает обратная совместимость в gRPC?
8. Коды ответов HTTP
9. Что такое HTTP и HTTPS?
10. Как защитить куки?
11. Как управлять кешированием в HTTP?
12. Какая разница между аутентификацией и авторизацией?
13. Что такое RPC и чем gRPC отличается от классического RPC?
14. Как можно ускорить работу большого количества запросов HTTP?
15. Модель TCP/IP
16. UDP
17. Что такое WebSocket?
18. Какая разница между URI и URL?
19. Что такое `cookie`?
20. Вы набираете `google.com` в браузере. Расскажите как можно подробнее, что происходит в это время на HTTP уровне?
21. Что такое IaaS, PaaS, SaaS и каковы различия между ними?

### API

1. Что такое Rate limiting и как его реализовать?
2. Как проектировать версионирование API?
3. Что такое refresh токен в JWT? Как работает обновление сессии?
4. Какие существуют способы передачи токенов в HTTP?
5. Можно ли как-то получать вубхуки на локальную машину?
6. Чем SOAP отличается от REST?
7. Зачем посылается `options` в HTTP запросе перед запросами GET/POST?
8. Расскажите о Rest Maturity Model

## Docker

1. Что такое Docker и Docker Compose?
2. Основные команды Docker
3. Как собрать образ в Docker?
4. В докере создается дефолтная сеть или нужно создавать самому?
5. Чем отличается Docker от виртуальной машины?
6. Что такое Docker daemon
7. Как используется кэширование в Docker
8. Зачем нужен volume в Docker?
9. В чем разница в CMD и ENTRYPOINT?
10. Как уменьшить размер докер-образа
11. Как работает сеть в Docker? Какие типы сетей?
12. Как организовать логирование в Docker-контейнере
13. Для чего используются и как работают multi-stage билды в Docker?

## Git

1. Как работает система контроля версий Git?
2. Отличия `rebase` от `merge`
3. Что такое `cherry pick`?
4. Что такое git flow?
5. Что такое `force push`?
6. Что такое `pre-commit check`?
7. Основные команды в Git

## Базы данных

1. Что такое Foregn key и Primary key?
2. Расскажите о нормальных формах
3. Как реализуется связь "Один ко многим"?
4. Плюсы и минусы реляционных баз данных?
5. Проблема N+1
6. В чем преимущество ORM?
7. Типы JOIN-ов
8. Как реализуется связь M:M на уровне базы данных?
9. Как реализуется связь 1:1?
10. В каком порядке выполняются запросы `where` и `having`?
11. Как добавить новую клоонку в нагруженную таблицу?
12. Плюсы и минусы NoSQL баз данных
13. Как посмотреть примерное количество записей в БД?
14. Уровни изоляции транзакций
15. Плюсы и минусы использования индексов БД?
16. Что такое нормализация БД и в каких случаях от нее можно отказаться?
17. Как определить, что конкретный SQL-запрос работает медленно, и как его проанализировать?
18. Чем отличается `DELETE` от `TRANCATE`?
19. Как происходит профилирование запросов?
20. Что такое курсор?
21. Запрос в БД выполняется долго - что делать?
22. Что такое индексы и как они работают?
23. Когда использовать хеш-индекс?
24. Что такое составной индекс и как он влияет на производительность запросов?
25. Что такое транзакция?
26. Что такое вложенные транзакции?
27. Какие команды управления транзакциями есть в SQL и как они используются?
28. Какие сложности и особенности возникают при работе с репликацией в PostgreSQL
29. Как объединить данные из двух таблиц без JOIN?
30. Как работает метод `scalars()` в SQLAlchemy и когда он нужен?
31. Что такое блокировки в БД?
32. Какие типы индексов есть в PostgreSQL (BTREE, HASH, GIN, GIST)?
33. select related / prefetch_related
34. Как можно заблокировать конкретные поля в PostgreSQL
35. Как пропустить заблокированные поля при использовании `select`?
36. Какая разница между `EXPLAIN` и `EXPLAIN ALANYZE`?
37. В чем смысл CAP теоремы?
38. Как посмотреть количество текущих подключений к БД?
39. Что такое шардирование?
40. Что такое ACID?
41. В каких случаях лучше хранить кешированные запросы в Redis, а в каких - в PostgreSQL?
42. Что такое план выполнения запроса?

## Архитектура ПО

### Паттерны

1. Паттерн Декоратор (Wrapper)
2. SOLID
3. Паттерн Фабричный метод (Factory Method)
4. Паттерн Абстрактная фабрика (Abstract Factory)
5. Что такое Event-Driven Architecture (EDA)?
6. Паттерн Одиночка (Singleton)
7. Паттерн Посетитель (Visitor)
8. Паттерн Стратегия (Strategy)
9. Паттерн Состояние (State)
10. Паттерн Наблюдатель (Observer)
11. Чем отличается MVC от MVVM?
12. Паттерн Фасад (Facade)
13. Паттерн Компоновщик (Composite)
14. Паттерн Мост (Bridge)
15. ООП: Что такое структурные паттерны?
16. Что такое поведенческие паттерны?
17. Паттерн Шаблонный метод (Template method)
18. Паттерн Снимок (Memento)
19. Паттерн Посредник (Mediator)
20. Паттерн Интерпретатор (Interpreter)
21. Паттерн Команда (Command)
22. Паттерн Легковес (Flyweight)
23. Паттерн Адаптер (Adapter)
24. Паттерн Прототип (Prototype)
25. Паттерн Строитель (Builder)
26. Паттерн Заместитель (Proxy)

### Архитектура

1. Какие существуют паттерны отказоустойчивости в микросервисах?
2. Какие есть основные архитектурные паттерны в разработке ПО?
3. Гексагональная архитектура
4. Какие архитектурные стили применяются для построения веб-сервисов (REST, GraphQL, gRPC, ...)?
5. Сравните моноллитную и микросервисную архитектуру. Когда что выбирать?
6. Что такое CAP-теорема и как она влияет на выбор архитектуры?
7. Что такое клиент серверная архитектура?
8. Какие есть стратегии масштабирования сервисов?
9. Что такое API Gateway и зачем он нужен?
10. Какие паттерны проектирования распределенных систем вы знаете?
11. Расскажите про архитектурный паттерн Message bus
12. Какие есть принципы работы Message bus? почему могут возникать дубликаты в очередях?
13. Какие принципы построения идемпотентных сервисов знаете?

## Методологии разработки

1. Что такое TDD и какие у него плюсы и минусы?
2. KISS
3. DRY
4. Какая разница между CI и CD?
5. Что такое SDLC?
6. Какие существуют методы разработки?
7. Этапы разработки продукта
8. Как выбрать между монолитом и микросервисами?
9. Что такое AGILE?
10. Что такое SCRUM?

### DevOps

1. Softlink и Hardlink
2. Когда сообщение попадает на сервер RabbitMQ, какие этапы оно проходит?
3. Как устроено управление процессами в Linux?
4. Что такое зомби/демон?
5. Что такое systemd и sysfs?
6. Что содержат каталоги `/proc`, `/sys` и `/dev` в Linux и чем они отличаются?
7. Что делает команда `kill`?
8. Как Grafana кэширует данные и как это влияет на метрики?
9. Как кэшировать запросы в Django?
10. Как проверить доступность порта на удаленно машине в Linux и Windows?
11. Что такое PID процесса?
12. Что такое партиция в Kafka и зачем она нужна?
13. Что такое балансировка нагрузки и какие есть подходы?
14. RabbitMQ: в чем разница между direct exchange и topic exchange?
15. Система прав в Linux
16. Как посмотреть количество доступной ОЗУ на Linux?
17. Для чего используют Redis в проектах?
18. Какие атрибуты есть у процесса?
19. Чем отличается Kafka от RabbitMQ?
20. Админские команды в Linux
21. Уровни гарантии доставки в Kafka
22. Консьюмер и продюсер: чем отличаются?
23. Каким образом можно в CI/CD встроить проверку типов?
24. Как посмотреть список запущенных процессов на Linux?
25. Какие бывают сигналы в Linux?
26. Чем отличается `task` от `shared_task`?

#### Kubernetes

1. Какие задачи решает Kubernetes?

## Тестирование

1. Что такое mock?
2. Какие библиотеки для тестирования ты используешь в \[Язык программирования\] и в чем их особенности?
3. Чем интеграционное тестирование отличается от функционального?
4. Как тестировать асинхронный код в \[Язык программирования\]?
5. Какие бывают виды тестов?

## Алгоритмы

1. Что такое Big O notation?
2. Доступ к элементу по индексу
3. Что быстрее словарь или список?
4. Какова сложность вставки элемента в список?
5. Сложность бинарного поиска
6. На сколько сложен поиск по ключу в хеш-таблице?
7. Что такое бинарное дерево?
8. В чем разница между рекурсией и итерированием?
9. Сложность основных операций в коллекциях
10. Какова алгоритмическая сложность получения ключа из словаря?
11. Как работает динамический массив?
12. Как устроена хеш-таблица (hash map) и как она обеспечивает быстрый доступ к данным?
13. Как можно реализовать список с нуля в \[Язык программирования\]?
14. Почему алгоритм со сложностью O(n) предпочтительнее, чем O(n^2)?
15. Как работают жадные алгоритмы и в чем их ограничения
16. Какая сложность у пузырьковой сортировки?
17. Какие существуют способы разрешения коллизиц в хеш-таблице?
18. Когда стоит использовать linked list вместо массива?
19. Чем отличается heap от stack?
20. Чем массив отличается от связного списка?
21. Какие алгоритмы сортировок есть
22. Что такое балансирование деревьев?

## Языки программирования

1. Асинхронность, многопоточность, многопроцессорность: что это такое и в чем разница?
2. Принципы ООП
3. Что такое полиморфизм?
4. Инкапсуляция
5. Виды наследования
6. Что такое хеш?
7. Как в классе сослаться на родительский класс в \[Язык программирования\]?
8. Как работает множественно наследование и какие проблемы оно может вызвать?
9. За счет чего асинхронность работает быстрее?
10. Что такое замыкания в \[Язык программирования\]
11. Что такое хеш-функция и зачем нужны хеш-таблицы?
12. Какими свойствами должна обладать идеальная хеш-функция?
13. Что такое слабосвязанный код? Чем он лучше сильносвязанного кода? Как бы вы достигали более слабой связности кода?
14. Использование статических классов повышает или понижает связность кода?
15. Как можно измерить performance кода? Влияет ли факт замеров на производительность?

### Python

1. В чем разница между итератором и генератором?
2. Как получить список атрибутов объекта?
3. Необрабатываемое исключение внутри корутины: что случится с другими корутинами?
4. Чем coroutine отличается от future?
5. Как работает `asyncio.run()` внутри - коротко (создание лупа, выполнение и закрытие)
6. Как в `asyncio` ограничить количество одновременных задач?
7. Что такое dependency injection
8. Какие магические методы ты знаешь и когда их использовать?
9. Что такое `@dataclass`
10. На основе какой структуры данных реализованы словари в Python?
11. Как развернуть список?
12. Как работает очистка памяти в Python?
13. Для чего в Python асинхронность?
14. Как работает функция `filter()`?
15. Можно ли создать словарь с упорядоченным набором ключей в Python?
16. Что будет, если использовать метод `items` на словаре?
17. Какие области видимости есть в Python?
18. Лямбда-функции в Python
19. Что такое метаклассы?
20. В чем разница в сравнении через `is` и `==`
21. Как работает хеш-таблица?
22. Что такое GIL?
23. Почему вычислять большие значения в асинхронной функции плохо?
24. Какие есть основные функции в `asyncio` и когда их использовать (`run`, `sleep`, `wait`, `gather`, `create_task`)
25. Что такое конкурентность и параллелизм?
26. Чем отличаются декораторы `@classethod` и `@staticmethod`?
27. Зачем нужны срезы?
28. С какими объектами можно писать однострочники (comprehensioins)?
29. Что такое slots?
30. Что возвращает декоратор?
31. Как отменить задачу в `asyncio`?

#### Тестирование

1. Как использовать фикстуры в pytest?

#### Базы данных

1. Как работать с миграциями в alembic: downgrade, revision, heads?
2. Как работает alembic и в чем его роль в управлении миграциями?

#### Django

1. Как использовать кастомные менеджеры и методы QuerySet?
2. Чем отличаются APIView и ViewSet?
3. Как работает CSRF защита в Django?
4. Как настроить работу с внешними API в Django?
5. Как использовать `annotate` и `aggegate` в Django ORM?
6. Когда стоит использоватать `values()` и `values_list()`?
7. Как работает система permissions в DRF?
8. Основные компоненты Django
9. Как происходит валидация данных в сериализаторе
10. Какие ограничения есть у асинхронных view в Django?
11. Как разделять бизнес логику в Django?
12. Расскажи про manage.py в Django
13. Какие базовые классы предоставляет Django?
14. Model View Teamplay (MVT)
15. Как происходит обработка HTTP запросов на Django?
16. Как происходит наследование моделей в Django
17. Как работают транзакции в Django ORM?
18. В чем отличие Django от микрофреймворков, таких как FastAPI?
19. Что такое WSGI?
20. Какие есть варианты определения модели пользователя в Django?
21. Как сделать кастомную авторизацию в Django?
22. Как в Django реализована работа в с websocket?
23. Где лучше расположить логику в моделях или сериализаторе?
24. Расскажи про Django rest framework
25. Что такое сигналы в Django?
26. Как в Django работает система аутентификации?

### .NET

1. Что такое чистая функция? Какие у нее преимущества?
2. Что такое dependency injection и зачем оно нужно?
3. Какие исключения нельзя остановить в блоке `catch`?
4. Какая разница между .NET Standard Class Library и .NET Core Class Library?
5. Объясните разницу между отложенным и немедленным исполнением в LINQ. Приведите примеры
6. Для чего используется Task.ConfigureAwait?
7. Зачем нужен ThreadPool? Опишите механику работы: как поток выделяется и возвращается обратно в ThreadPool
8. Какие еще практики, кроме ООП, вы использовали?
9. Что такое маршаллинг?
10. Как работает async / await (подробно)? Почему нельзя использовать async void методы?
11. Как работает `lock`. Можно ли использовать структуры внутри выражения `lock`?
12. Что такое Expression Tree?
13. Как работает сборщик мусора (подробно)? Почему в GC три поколения, а не, скажем, пять?
14. Как бы вы организовали трассировки Web API сервисов?
15. Как в .NET Core можно настроить хранение секретов на компьютерах разработчиков и на рабочих средах?
16. Как бы вы организовали процесс CI/CD .NET Core сервисов для их деплоймента в облачную инфраструктуру?
17. Что такое enum flags?
18. Зачем нужны Enumerable, Obsesrvable, AsyncEnumerable и какие модели получения данных они реализуют?
19. Почему в структуре нет конструктора по умолчанию?


#### EF Core

1. Как ORM транслирует код C# в язык запросов базы данных? что для этого используется?

#### ASP.NET

1. Какая разница между services.AddTransient и services.AddScope в ASP.NET Core?
2. Что такое Kestrel?
3. Опишите ASP.NET MVC request pipeline
4. Как в ASP.NET WebAPI настроить кэширование ответов на HTTP-запросы?
5. Расскажите о коллекции `LinkedList<T>`. Чем она отличается от других коллекций?
6. Что такое immutable object? Какие преимущества дает использование immutable object? Предложите способ реализации его в .NET
7. Когда использовать StringBuilder, а когда string? Как работает StringBuilder?
8. В чем заключается сложность CRUD-операций в `Dictionary<K, V>` в .NET?
9. Как включить CORS в ASP.NET?



